# 想法

### 序

梦想视频是前进的灯塔，自信罐罐是脚踏实地的记录。

最好是两者都有，前进的方向明确，脚下不断的朝着方向努力。

只有一种有问题，只有梦想就是空想，只有实践就是盲目。

两种都没有就危险了。没有梦想，也没有现实中的努力，就逐渐沉沦了。



## 2022年

序言
~~~
最初的鸟不会飞；
当他们在草地上，微风吹过，飞不起来，因为风太小了，这些鸟退化成为鸡；
当他们站在山崖上，大风吹过，第一只鸟开始飞行，不是因为风大，而是因为他们的勇气；
所以，如果自己是鸟，就去找到山崖，学习飞行。刚开始可能飞不好，多练习，努力飞的更好；
~~~

### 2022-10-13

《你不知道的JS》第一部分第五章——闭包。经典的案例如下


```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  setTimeout(function() {
    console.log(i);
  }, i * 1000)
}
```

这个会打印出10个10，如何解决？

可以使用ES6的 let 形成块级作用域，这样可以正常打印

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  setTimeout(function() {
    console.log(i + 1);
  }, i)
}
```

或者使用 IIEF 创建临时的作用域，然后使用中间变量 j 缓存一下

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  (function() {
    var j = i;
    setTimeout(function() {
      console.log(j + 1);
    }, j)
  })();
}
```

如果改成一个变量，可以把变量 i 作为参数，传入到 IEFF 中立即执行（创建了临时的函数作用域实现）

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  (function(j) {
    setTimeout(function() {
      console.log(j + 1);
    }, j)
  })(i);
}
```

### 2022-10-10

两个无向图的习题(中等+困难)

1、完全平方数：判断一个数 N 能被多少个完全平方数表示 例如 8 = 4 + 4 最少就是2个。

思路：先设置一个队列 queue = [], queue.push([n, 0])，当队列长度大于1时，从队列第一个拿出来，然后循环 for i= 0； i < item; i++ 然后判断结果是否满足，然后继续循环。如果结果恰好是0，那么完成递归，返回最小的个数即可。优化：如果队列中已经有K这个数字，那么不需要再次push，如果N很大，这样时间太差了（使用一个 MAP 记录已经存入的数字，再次push前判断即可）。

2、单词最短路径 给定输入和输入单词 input output 还有一个单词列表，每次转换一个单词，判断最少多少次能够转换完成。

思路：先优化一下字典，把原来的单词去掉（如果存在）

辅助函数：判断两个单词是否只有一个字母不同

把开始的单词放在队列中，当队列的长度大于0，把队列中当期的元素拿出来，然后循环单词列表，如果有满足的单词（只有一个字母不同）把这个单词继续放在临时队列中。循环一次队列后，然后次数加1，把临时队列中全部的新单词，放在原始队列中。

循环结束条件：如果某个单词等于结果单词，那么就结束。如果最后没有相邻的单词，那么返回0。优化：在单词放入前，先记录到map中，避免两个单词互相为相邻单词，造成死循环问题。

### 2022-10-09

先简单读了一个《你不知道的JS》书评（编译原理，作用域和作用域链，this 的指向，构造函数和类的属性等实现）书籍作者时阿里巴巴一个前端工程师，基本上是90后，而且能力比较强，主持过几个会议，但是这个人近两年没有更新 github，不知道是为什么没有更新。

你不知道的JS，这本书重点是深入挖掘 JS 内部逻辑，并不是介绍 JS 的 API，所以看起来比较枯燥，编译原理部分看起来比较吃力。

这本书第一版还是基于 ES3 的语法，没有类的概念。第二版（英文版）可能支持新的语法 ES6，这里需要注意。
经典的书籍不一定适合，例如原型对象的概念，对象的原型等等，现在基本就不提这个概念了。

还有类似兼容 IE6 的情况，或者兼容 IE9 的情况，这部分代码很繁琐，目前工作中不会用到这部分功能。从个人角度观察，现在的社会经济情况，互联网的招聘情况，各大公司的盈利，本公司的盈利等因素看，还是要珍惜盈利，把握就业机会。

未来可能趋于新的技术和知识点，那么自己也应该学习新的知识点。可能打败自己的并不是另一个前端程序员，而是另一个技术，或者另一个行业。

### 2022-09-05 卖书感想

1. 自己做生意有底线（宁可生意做不成，也不能做亏本的生意，目前这批货不是很占地方，所以积压无所谓）如果需要占地方，那么就需要尽快出手。实际商业考虑的确实不少。
2. 如果一个人不是很守时，穿得也一般，那么水平不高，达成交易可能性就比较差。如果是守时的，开车的，条件好的，通常更容易达成交易。通过人身份判断交易是否能成功，不同商品对应不同的客人。不同客人对应不同的话术。分析对方的心理（想要，还是随便看看；如果想要，那么就直接看某一本，不会全部看）
3. 有些商品，不要等对方全部看完，可能把书本都过了一次，然后就不买了。如果是全新的货物，拆开就不好卖了。这也是自己考虑的。
4. 做生意并不是全部都能成功，有的走量（小件商品，快消品），有的走服务（大件不动产），需要总结归纳

### 2022-07-24 疫情下的新常态

疫情前前后后已经拖了三年，现在还在反反复复，未来到底怎么样。无法预测。

从刚开始的慌张，每天高度紧张关注新冠肺炎，生活中各种事情都被新冠肺炎打乱（原本很多计划也找了这个借口没有完成）

现在急需恢复正常状态：日常生活习惯不变，加强健身，大方向上继续努力。不能因为大环境下面疫情原因，造成自己多个目标无法实现。确实，经济下行+新冠肺炎造成了整体就业形势不乐观，那么每年的计划还是需要扎扎实实完成（不能由于新冠肺炎就不学习，高考也照常进行）。

### 2022-07-06 前端技术交流会

问题1：前两年自己学习了一些前端技术（例如 react-hooks，TS，VUE，也刷了一些入门算法），但是在实际工作中用的不多（项目代码统一用 React，不使用 TS 不使用 hooks，日常开发也不需要DP等），一段时间没看然后又生疏了，感觉没什么提高。问一下大家是否有这样的疑惑，怎么解决这个问题的？还是，公司用什么技术栈，把这个技术栈多学会就行了？因为现在技术很多，不可能同时把各种框架，各种第三方库都学会，而且各种库还在不断更新（例如最近 antdesigin大版本更新，react 也有新语法新版本）大家一般几年跳一次？

回答1：把时间线拉的长一点，这家用不上，不代表下家用不上。现在的学习准备是在为下家，下下家准备的。然后level不够，技术选型没有话语权，这需要换家公司，或者长时间才能解决。一般就是疫情前跳了一次，然后疫情后没跳过。新版本新语法在生产环境中肯定是保守来用，比如 react18，像我胆小的生产肯定是不上的，业务小项目玩玩看了。成本，风险，等等的。也只有一种情况，就是整个技术你都能care住，领导说，要成本，要什么成本，给我三天就够了。那给你的建议是，多撸点代码，还是多学点。多撸代码，公司撸公司，业余时间撸自己的。在公司尽量不要撸自己的东西，很容易被当成在做私单。平常也没啥，一般不会有人找你事，主要是如果毕业谈判的时候，别被当成证据了。电脑数据监控，办公室内摄像头监控，等等的。看看有没有这个场景吧。

回答2：写业务肯定用不上这些；跟你的情况一样 我们还在用vue2 也没ts react学了又忘 忘了又学；你目标 比如说专精react技术栈 找工作的时候可能就照着这个方向 但是这种东西都是共通的；写的多了 你发现 你精通js 这些框架还是手到擒来

回答3：卷就完事了，早上8点到晚上10点走 周末也来；为将来的项目做技术储备 有啥不好的；在公司尽量不要撸自己的东西，很容易被当成在做私单。不是上班时间弄得。只要你不是真的在接私单 就问题不大。

回答4：先专精你的react吧，面试一般都根据你所会的技术栈来展开问。

---

问题2：如何快速的介入一个陌生的项目并完成开发工作?

完成需求就是最快速介入项目的方式。如果公司项目讲究快准狠，这个找资料估计来不及了。这都是以前技术存储的时候干的事。

---

问题3：部门发展不好但还没裁员 有必要公司内转岗转到业务更多的部门去？

我的建议是不转，转过去，你就是在转过去团队里边优化时首要人选。理由是：刚来业务不熟练，技术不扎实，团队合不来，很多的理由。炮灰的最佳人选。那你自己看，一般我是leader不太愿意接受这样跨来的，今天你跨来了，明天你可能就跨走了。对先有团队的忠诚度，团队士气啥的，都有影响。宁可从外边招，也不愿意内部消化。


### 2022-07-05

感慨：为什么中国很多项目刚开始很好，后期问题比较多，感觉很乱？

因为国内很多项目视野比较短，可能经常修改需求，可能产品经理和开发者更新迭代比较多，就造成了一个项目后期管理很困难（代码质量下降，产品功能不明确等等）每个人想法不一样，前后的想法设计不一样，造成前期功能很强大，后期功能比较弱的情况。现在互联网进入深水期，每年计算机专业毕业的人大有人在，所以大家基础都比较高。同时各种自动化工具普及了，所以传统意义上的前端切图，或者测试点点点，这种时代已经过去了。需要有很多的技能和能力，才能满足当前的需要。

### 2022-04-24

164 最大间距：常规的思路：数组快速排序，然后循环一次，获取最大间距（快速排序是N*logN）。因为题目要求是N，这个方法严格上不合适。官方给出的思路是基数排序或者桶排序。实际中直接使用内置的排序即可。188 买卖股票的最佳时机，关键是状态转移方程（没看懂，需要多个状态方程） 其他的刷了两道简单题目（数组排序等， 2144， 2148）

### 2022-04-19

143 链表转换：常规的思路是，因为不能直接获取链表的长度，先把链表转换成数组，这样可以获取到不同节点的索引，以及总长度，然后使用双指针，把链表从开头和结尾加入，重新构建新链表）高级思路：先用快慢指针获取链表的中间节点，把链表分成两个子链表，然后把后面的链表反转，把两个链表合并即可。

194- bash 脚本处理文件内部字符串的转置。

166 分数到小数（需要细心）：关键点：1、两个整数相除，结果可能是整数，小数，或者循环小数，不可能是无限不循环小数，这个是常理。2、如何判断是循环小数？每次计算，如果余数出现相同，那么就是循环小数，所以适应一个对象记录出现的余数，使用一个数组记录出现的位置，即可把循环的部分获取到。 

### 2022-04-18

4月这三周在辛勤耕耘着（耕耘+娱乐）。疫情期间出门不方便，很多事情没办法做，时间长了整体社会的士气就低落。封闭造成二产三产被影响，进一步传到到劳动力市场，造成劳动力供大于求的情况。马斯克预言这两年有经济危机，只不过是疫情推动了经济危机的到来。外部战争就是很好的例子。

个人策略：和国家政策类似，目前求稳，适当灾备，综合发展

本月计划是7B小目标

### 2022-04-17 软件开发方法的思考

软件工程的方法论

| 名称             | 定义                                                         | 优点                                                         | 缺点                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| BDD 行为驱动开发 | 确定功能后，直接编辑完成行为的代码                           | 面向行为，项目整体的框架明确，MVC 层划分明确，适合大型项目，适合没有案例的项目（自上而下） | 可能代码有问题，没有对应的测试文件，后期需要补充测试，考虑边界情况等 |
| TDD 测试驱动开发 | 确定功能，编写测试用例，完成只能实现测试的代码，完善程序     | 代码健壮性强，针对性强（例如leetcode刷题，或者lodash工具库函数），适合模块化开发代码（自下而上） | 代码完成后，项目整体框架规范可能不一致，没有从顶层处理数据结构。编写测试耗时长。 |
| 瀑布流开发       | 类似BDD，有明确的开发流程：用户调研-产品需求-设计草图-编写代码-测试-上线-反馈与后续维护 | 适合大团队的明确分工，确定所有功能是否需要再动手，避免过程中由于产品需求变动，造成的代码返工等。 | 自上而下的开发，可能后续到测试阶段才发现不足，需要前期大量的会议论证等，需要前期明确的文档和需求 |
| 敏捷开发         | 直接面对用户，用户提出什么需求，就直接开发（二八定律，先不管代码的细节和极少数用户的情况） | 小步快跑，产品开发较快；适应于自驱力较强的开发者，程序员可以根据用户需求或者自己的体验直接开发功能 | 对于自驱力不强的程序员，没有明确的需求，就很难规范化开发。如果团队成员较多，开发效率并没有那么高。 |

实际上，一个公司可能使用多种开发方法；不同的开发团队（国外开放的理念，国内严格的等级），不同的项目需求，不同的时间限制等等，会采用不同的开发方法。

某一个项目，或者某个开发阶段，也可能有不同的开发方法。

总之：BDD和TDD可以对比，瀑布流开发和敏捷开发可以对比。人多或者情况复杂，需要规范明确，严格定义需要做什么。人员较少，时间紧张，那就优先开发出可视化的结果。

https://www.zhihu.com/question/19645396

https://baike.baidu.com/item/%E6%95%8F%E6%8D%B7%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%BC%80%E5%8F%91/7108658

### 2022-04-08

109 有序链表转换成二叉搜索树：目前做法是先把有序链表转换成有序数组，然后转换成二叉搜索树。官方的思路是：使用快慢指针，获取有序链表的中点，然后左右分别作为开始和结束，转换成子树作为树节点。关键是记录开始节点和结束节点的位置（链表中记录位置的方案）

103 锯齿状层序遍历二叉树（先把二叉树普通层序遍历，然后加一个层序号属性；然后把列表根据层序号再转换成二维数组即可）时间复杂度是O(n) 遍历全部树节点，然后遍历一下临时的一维列表。空间复杂度是多出的一个临时数组存放节点的值和层数。

114 二叉树展开为链表 先把二叉树先序遍历成数组，然后遍历数组，给数组的每一个元素增加引用，实现单链表 

116 完美二叉树中，填充每个节点的next指针，下一个右侧节点。实际上就是先把二叉树层序遍历成矩阵，然后遍历每一个子数组，设置指针指向下一个节点即可。

199 二叉树的右视图：先把二叉树层序遍历，然后获取每一层的最后一个元素即可

105 从前序遍历和中序遍历数组中（无重复元素），恢复二叉树.找到根元素和左右子树，然后递归即可

106 从中序遍历和后续遍历中恢复二叉树（类似105）

### 2022-04-05

98 验证二叉搜索树：二叉搜索树的性质是，节点值大于左子树最大值，节点值小于右子树最小值。思路一：使用递归方法，先构建一个递归函数 checkTree(node, small, large)，判断每一个子树的最大最小值。只需要判断当前节点，在递归中判断子节点即可. 思路二：二叉搜索树的中序遍历结果，是一个升序数组，那么根据这个性质，遍历二叉树。如果不是升序数组，就不是二叉搜索树。97 交错字符串：思路一，使用DFS递归字符串，并先判断是否全部字符的个数相同，这样可以实现，性能比较差。思路二：使用动态规划，从开头一直递推到最后的一个值。思路三：回溯算法+三指针+字典记忆化 

193 使用 bash 命令验证有效的电话号码，自己应该可以使用 js 正则表达式验证电话号码) 

152 最大乘积子数组：动态规划思路，和最大和子数组类似。Fx = F(x-1) 的递推式。如果全部是正数，那么完全一致。如果有正数有负数，当前的最大值，可能是前面的最小值和当前值的乘积，所以需要维护两个数组，分别存放最大值和最小值的递推式。

95 不同的二叉搜索树（以1-N为节点，可以建立多少个不同的二叉搜索树？）问题关键是：二叉搜索树左子树小于当前节点，右子树大于当前节点。那么遍历1-N作为根节点，然后设置 1——1-i是左子树，i+1 —— n 是右子树，然后递归遍历子树的情况。最后把左右子树双重循环即可找到全部的结果。注意：如果一个位置是空的，也需要返回 Null 节点。

### 2022-03-23

两点感悟

1、潜龙勿用：当外部环境变化，情绪发生波动时（例如经济危机造成巨大损失，疫情期间长期的闭门无法出行），个人情绪不要特别消极，也不要特别打鸡血去拼。可以选择潜龙勿用，暂时观望，保存实力。因为情绪在波动时，做出的选择是感性的，不是最佳选择。等待情绪稳定下来，合理分析情况，就能做出最佳选择。

2、春种秋收：你在3月份洒下的汗水，在8月份自有收获。现在已经是3月下旬，春天即将过去，现在的生活环境，气温条件是最好的时候，是最适合学习提高的时候。所以这段时间抓住时间努力学习，按照计划实现目标，只要不生病，每天必须完成需要的任务。实际视频时间没有多少，抓紧时间一定能看完，还要掌握重要的部分，想想自己 7A 的礼物。


### 2022-03-16

1、现在主要由量变向质变转化，就是后期比较陡峭的阶段。所以更注重刷题的质量，总结主要的方法，总结主要的刷题模板，而不是量为主。

2、已经3月中旬了，抓紧时间！拒绝无意义的活动！现在这样的进度太慢了。

### 2022-02-23

1. 线上避免缓存方法，给固定的资源加上时间戳。如果是一次性的变化，直接加一个随机数 ?t=xxx 即可。如果是经常变化，可以加一个 ?t={{ version }} 通过 Django 传参，设置不同版本下静态资源自动更新，避免缓存影响界面效果。全局的样式和字体
2. Popover 点击问题：原来通过 event.target.className === 'xxx' 判断，这样如果改变了类名，那么这里判断失效。最好的办法是 dom.contains() 判断 dom 之间的包含关系，至少使用 includes('xxx') 的形式，避免类名变化造成的问题
3. 晚上补充了双指针算法的案例（对撞指针用于小船载人，数组中找到对应的值，快慢指针用于判断链表中是否有环等）

### 2022-02-24

破窗效应：如果一扇窗户破了一块，那么就会修复。如果一扇窗户破了很多，修复成本比较高，修复周期比较长，破损时间较长了，可能就不会修复了。

健身上应用：1月的健身任务还没有做完，2月的也拖着不做了

任务安排上：1月的任务没有完成，那么越拖越多，越难以实现。

解决

1. 分析任务没有做完的原因：客观原因（疫情隔离），还是主观原因（懒惰，打游戏）。根据原因确定解决方案（如果困了，没状态看书，那么可以加强锻炼；如果是游戏或者骑车过多，那么就卸载游戏或者拒绝骑车）
2. 对于未完成的计划，延迟计划周期，还是加快执行计划的时间（保证质量的情况下）

按现在的进度，今年的若干网课和读书计划，需要认真考虑。

### 2022-02-28

如果自己是一个面试官，那么会问哪些问题？

1、视频教程中面试题目，就会问网页加载的流程，React 的生命周期函数，JS 原型链等知识

2、如果自己招聘技术人员，首先确定不同级别的需求（需要初级，中级，还是高级）然后对应不同的应用能力，可以简单完成页面交互，还是独立实现界面全部功能，还是完成性能优化，框架完善，算法完善等。让面试者介绍自己的特长和优缺点，看自己的公司是否符合这样的人？公司文化能否接受等。实际上具体项目：如何实现一个效果，如何实现一个技术等等？



### 2022-02-17

《跨越不可能》对话作者 史蒂芬科特勒——陆享会+中信在线读书会

1、如何避免躺平？四个要素，内部驱动：好奇心，可以激发热情和动力；外部驱动：生存生活需要，有一定的能力和积蓄，那么就可以带着好奇心去工作；目标设定：明确可以实现的目标；毅力：躺平会让生活越来越难；奋斗会让自己获得想要的东西。如果生活中很多事情厌烦，那么就去做自己喜欢的事情吧，不断追求你的激情。

2、如何读书？读5本书会成为专家，读100本书，会成为出租车司机。最好在某个方面深入钻研，而不是在所有领域都蜻蜓点水（不可能精通所有领域，明确分工的大公司，不需要什么都会，但是不精通的人）

读书过程：启蒙书（让自己对某个领域有基本的了解，啊哈算法，就像阅读小说一样，有阅读的动力）稍微难一点专业书（关于这个学科专业性比较高的书，深入学习主要的知识，二八定律）最后是前沿的知识或者是起源的知识（全面掌握阶段）

3、如何创新？

我们可以去和有限的资源去抗争，也可以逃跑避免成为别人的资源，或者使用创新的方式，让自己获取更好的方法，比别人更强。

创新和不同国家家庭的文化有关，不同文化有自己的优缺点。有的文化传统保守服从（例如意大利如何创新性的保护传统文化），这种思维定式会影响创新），如果保守的角度，一步一步慢慢走，那么创新就比较少。有的文化开放多元（美国在创新方面并不是很有耐心，硅谷可能就想发大财，就像3年之内成为百万富翁，就想做别人不敢做的事情），就更容易创新。



### 2022-01-29

在项目中，如果已有的代码不合适，要有重构的能力（直接全面改动原有代码），而不是少量的修修补补。

如果一个项目中，其他同事可能直接把自己的模块删除或者重构了，也没有文档没有什么，也不管其他同事是否使用（上线了可能还有不少问题），那么自己完全可以这样做。先把功能主要的结构处理好，然后再考虑细节问题，再考虑其他的模块的兼容。

还有一个，多写代码，多看书

如果频繁选择，没有努力，那么走不远；如果选错道路，一直蛮干不回头，那么走错路。自己往往是后面这种。




### 2022-01-28

苏洵的人生阅历

1、大器晚成：苏洵25岁开始正式读书，对于古人已经比较晚了，晚也开始读书，最后成了大器（小时候也读书写文，但是效果没有那么好）所以学习不再晚，要不断学习，学会知识点

2、家境充实：苏洵少年可以游历，两个兄长都是县长，妻儿不需要自己照顾，没有家庭的压力，也是前期游历读书的物质基础。从家书上看，祖上就是大户。他25岁开始读书，至少兄长可以提供足够的物质支持。

3、社会背景：正直宋仁宗时期，社会繁荣稳定，有时间和环境去做自己喜欢的事情。

4、教育子女：中年时带着两个儿子学习，最后成就了史上的三苏

> 北宋明道二年（1033年），苏洵二十五岁，“始知读书”。程夫人生次女。
>
> 北宋景祐二年（1035年），苏洵发奋读书，立下壮志。程夫人生幼女，因排行第八古称“八娘”
>
> 北宋景祐三年（1036年），在家继续发奋读书。程夫人生次子苏轼。兄长澹居家中，仲兄苏涣为开封士曹官有两子两女。
>
> 北宋景祐四年（1037年），苏洵去京师礼部考取进士，未被录取。长兄澹病逝于家。
>
> 北宋景祐五年（1038年），苏洵次年又举茂才异等不中，返回家中，继续闭门苦读。长子景先年仅八岁而亡。

苏洵的《六国论》，联合抗秦。感悟：如果一个行为不好，防微杜渐；团结联合。



### 2022-01-24

内卷: 社会现状，很多人都在内卷，从中小学就开始发奋学习，成年人在拼命赚钱奋斗。如何改变内卷：避免恶性的浪费时间；提高效率；精确的学习（要彻底看懂一个知识点，并且平时经常使用）。未来有机会摆脱内卷，选择自己想要的生活。

精确：代码的精确：如果能精确的处理某个事件或者行为，就不要笼统的使用React生命周期函数，或者 try-catch 捕获错误。如果可以精确匹配，代码量可控，那么就精确处理。函数的参数精确，组件的 Props 最好确定（好处：便于后期维护，便于排查错误）。人生的精确：指定精确的小目标，精确的完成，精确的复盘，这样可以避免马虎或者目标模糊造成的问题。如果最后的结果确实有偏差，可以减少不少的偏差。

是否每个人都要成功的人生？儒家定义了成功的人生：每个人要奋斗要拼搏，要获得社会的认可。实际上，自己活得舒服点，还是要一定追求传统意义上的成功，并被大众认可？



### 2022-01-23 和左老师的通信

毕业已经好几年了，身边的朋友们有的已经事业起步（升职加薪）

自己的未来还是没有明确的规划，就像农民想要一个金锄头一样，近期及过年前后，应该好好想想未来长远规划等。



### 2022-01-08 行业和采矿

今天看到阮一峰老师的博客（https://www.ruanyifeng.com/road/2006/2006-02-25-subject-miner.html）

学科或者行业就和采矿一样。如果是富矿，可能新的成矿机理不成熟，不过不费多少力气就能获取新的矿（盐湖提锂）。如果是旧矿，各种成矿机理已经成熟，而且其他人已经开采，市场价格低，没有多少的价值（小煤窑）。

在行业上也要选择正确：汉语言文学，诗人等等沉淀了几千年，很多学术大牛健在，再出成绩就比较难，博士可能也没有很好的收入。计算机科学数据挖掘等是新兴领域，市场需求大，专科可能月薪上万。方向正确，事半功倍。

如果选择很小的平台，即使辛苦努力，做到主管或者技术总监，那么未来社会的认可度还是有限的，况且很多都是扁平化管理，不会有所谓的职称或管理层级。如果选对路，选择大平台，自己有实力，就会上升到合适的层次。如果去一个小型矿点，不管怎么挖掘，可采储量就是那么多。如果去大型矿脉，轻松的努力就能获取更大的成就。



### 2022-01-01 非科班程序员的思考

作为非科班程序员，和科班程序员（本科）的主要差距

1、基础课程短缺：可能别人配置 linux 或者网络是很简单的事情，自己这方便不熟练，需要加强（看B站的学习视频）

2、大型项目短缺：毕业参与了本科的课程设计，但是自己只是写了一个组件或者一个小案例，系统性思维确实差距不少

如果未来打算长期从事这个行业，那么这些短板必须补充



## 2021年

### 2021-12-25 每天晚上定一个闹钟，回顾当天的收获

晚上临睡的时候，不要学习新的东西了。很多时候是猴子搬玉米。那么晚上睡前回顾一下当前学到什么。没学到什么反思一下时间去哪里了。可以直接写在本地文档中。

现在方便了，把自信罐罐再弄起来。

最近的迷失方向，就是缺少梦想相册和自信罐罐的原因。



### 2021-12-15 特斯拉技术分享会

朋友分享：特斯拉生产的车辆，车门的标线可能对不齐，后备箱的缝隙偏大。可能的原因：不同零件的精度不一样，误差产生了标线的不齐。这个基本不影响车辆的实用，只是细微处的美观。

从管理学角度分析，二八定律，如果追求样式的极致，那么可能付出的成本比较高，付出的人力时间物质成本上升。

应用在软件项目开发中：我们优先用完成 80% 的主要功能，剩下的 20% 可能偏难，或者是细节或者样式，可以在后期逐步迭代中修改。如果一次性全部完成到完美，那么耗时较多（可能上线后砍掉，时间成本比较多，可能上线后用户实际使用不同，自己专注A点，用户专注B点，类似于公司的核心分割算法，主要用户断点续传，很少用于大文件共享，因为大家上传的大文件都不一样）

个人角度：把主要的时间利用起来，把大块的理财收入抓住。过于追去生活的极致，反而浪费时间，而且过得很累。每时每刻都在学习，还不如把白天的时间完全利用好。网上 80% 的内容没有大用，微信上 95% 的群聊消息都是废话。只看官方文档、专业好书、大牛博客。



### 2021-12-16 线上前端项目交流会

问题：代码复用率不高；项目结构比较乱；项目组人多，组件代码耦合性高，容易混乱；新加的功能和已有功能冲突

A：优化设计模式+数据结构

B：这个问题是前端组中层比较烂（实际上现在缺乏中层人员）有能力就提桶，没能力就准备提桶。如果上层不给权利，完全依靠下层，没有驱动力去统一。

我：新加入的方式尽量以插件形式，避免互相干扰，尽量让团队全部人发挥自己的最大能力，同时兼顾能力差的同事。

D：没有leader，至少有一个意见领袖，项目内部不齐心（或者技术有差距）没有某一块负责人去负责代码质量；（自己的经验可以写，review，然后负责项目整体的代码质量）或者先和关系好的三四个同事沟通，先小范围内实现统一，这样便于在分享会上统一意见。

E: 统一的组件，没有bug，而且适合全部的场景，比较难。可能统一一个组件的时间成本，比新写一个组件更高。如果有人有话语权强行约束可以实行。如果没有人约束，很难推进。可以和上层领导提一下，先做内部分享会，统一意见。如果大家对内部讨论会没有兴趣，领导也不组织统一，那么就提桶。

F: 中层领导没有 review 并追求代码质量，造成项目的混乱，那是中层领导的问题。尽量让中上层认识到统一的代码和规范，对项目的重要性（大型项目）。如果自己有权利，那么就想办法并执行，需要说服领导并获得领导的支持。在一个项目很久了，学到新东西可能性不大。可以选择两条路：自己换一个项目独立提升，或者带着团队整体提升。

未来可以参考本地的另两篇短文

