## 第二章 数据类型

### 2.1 基本类型

~~~js
typeof null === 'object'
undefined == null
~~~

### 2.2 数值

isNan 可以判断是否是 NaN，但是实际可能出现问题：如果传入的参数不是数值，需要首先转化成数值，之后进行判断NaN，这样可能造成不准确。

~~~js
isNaN(NaN) => true
isNaN('test') == isNaN(Number('test')) => true
isNaN('') => false
isNaN([]) => false
isNaN([1,2]) => true
~~~

所以实际判断时，首先需要判断是否是数值

~~~js
function isNumber(para) {
  return typeof(para) === 'number' && isNaN(para);
}
~~~

更好的办法：利用NaN不等于自己进行判断

~~~js
function isNumber(para) {
  return para !== para;
}
~~~

isFinite() 判断一个数值是否是正常的数值，如果传入的是undefined NaN Infinity -Infinity 就返回false，传入数值或者null返回的是true。当然，如果传入的不是数值，首先转化成数值再判断。例如字符串123和字符串test分别对应真假。

### 2.3 字符串

字符串可以使用单引号或者双引号包裹，如果一个字符串内部有单引号和双引号，需要使用反斜杠进行转义。

由于HTML使用双引号，大部分JS使用单引号表示字符串，避免混淆（双引号也可以）。

字符串和数组的关系

字符串可以视为字符数组，可以直接通过下标获取具体位置的字符。如果传入的下标大于字符串的长度，或者下标不是数字，那么返回的就是 undefined。

使用下标可以获取字符串某个位置的字符，但是无法改变字符串（只读属性）。字符串不具有数组的其他属性方法。字符串可以获取长度 string.length 也是只读属性。

字符串有多个编码形式，不同编码的转换

### 2.4 对象

对象由键值对组成。默认的键是字符串，如果是数值，会转化成字符串。在ES6中，symbol 也可以做键。

值可以使一个函数，那么这个键就是对象的方法；值可以使一个对象，那么就是对象的链式引用（注意对象的深复制和浅复制）。

~~~js
let obj = {
  b: function(para) {
    return para * 2;
  }
};
~~~

对象的属性可以动态创建；

如果不同的变量指向相同的对象，那么这些变量都是这些对象的引用。如果改变一个引用数值，其他引用也会改变。获取对象的属性时，如果属性是数字，不能使用点语法获取(会当做小数点报错)，可以通过方括号获取对象的属性。

查看对象的属性：使用 Object.keys(obj) 可以查看一个对象的所有属性。

~~~js
console.log(Object.keys(document)); // [location]
~~~

实际上，通常使用 for in 遍历对象中的属性，这样可以获取设置不同的属性。

https://wangdoc.com/javascript/types/object.html

避免使用 with 语句获取对象内部的属性

~~~js
var obj = { name: "Mike", age: 18 };
with (obj) {
  name = "Harry";
  age = 15;
}
// equal with 
obj.name = "Harry";
obj.name = 15;
~~~

这样的好处是可以直接使用或者改变对象的某个属性

注意：如果对象没有这个属性，大括号内赋值会形成当前作用域内部的全局变量，对象并不会新增属性。

~~~js
var obj = {};
with (obj) {
  name = "Mike";
}
console.log(obj.name); // undefined
console.log(name); // "Mike"
~~~

所以不要使用 with 改变对象的变量

可以使用临时变量代替 with.

~~~js
let _obj = obj.obj1.obj2;
_obj.name = "Mike";
~~~

### 2.5 函数

函数的重复声明：函数名的提升会造成后面的函数永远覆盖前面的函数。如果同时使用function命令和变量赋值声明一个函数，那么变量提升后，会保留赋值声明的函数。

~~~js
var f = function() {
  console.log('test');
}
function f() {
  console.log('test-bug');
}
f(); // test
~~~

普通运算>for循环>函数递归recursion

函数递归调用可能存在边界错误造成内存泄漏

函数如果没有返回语句return，那么返回值是undefined

函数是一等公民：函数和其他变量一样：可以把函数看做一个变量赋值给另一个值，那么函数类似于变量可以传入另一个函数，或者作为函数的结果返回。

#### 属性和方法

函数是一个特殊的对象，所以具有对象的属性

Function.name 可以获取函数的名字(不会这样做)

Function.length 获取函数默认传入参数的个数(可以判断函数定义时和调用时的参数的差异)

Function.toString 返回一个字符串，就是函数的源码

#### 作用域

在ES5中，只有函数作用域和全局作用域，在ES6中增加了块级作用域；函数内部内变量会提升到函数头部。函数如果引用外部的参数，那么需要根据函数定义时的环境判断外部的变量。这样，如果在函数嵌套中出现，在一个函数外部可以访问函数内部的变量，那么构成了闭包结构。

~~~js
function foo() {
  var str = 'test';
  function bar() {
    console.log(str);
  }
  return bar;
}
var f = foo();
f();
// 可以获取函数内部的变量
~~~

闭包可以让变量始终在内存中，可以保存上一次调用的参数等，闭包是内部函数作用域的一个对外接口。可以封装对象的私有方法。外层函数运行时，都会生成一个闭包，这个闭包会持续保存外部函数的内部变量，所以内存消耗较大。

#### 函数的立即调用

~~~js
(function(){/* codes */}()); // 函数定义后立即执行
~~~

好处：减少全局变量(对于只运行一次的函数)，函数名就是一个全局变量；同时可以形成一个单独的作用域，可以封装外部函数无法读取的私有变量。

### 2.6 数组

清空数组的一个方法就是，array.length = 0; 数组的本质是一个对象，如果人为添加数组的属性，那么不会影响到数组的长度（当然，不建议直接改变数组的属性，获取属性和数组的项就会不方便）。如果设置数组的下标不合法(负数或者字符串作为数组的某个下标)那么这个下标就会转化成数组的属性。

~~~js
let arr = [];
arr[-1] = '0';
arr['name'] = "Mike";
console.log(arr.length); //0
console.log(arr[-1]); // '0' 因为-1首先转化成字符串，然后获取的数组的属性
~~~

使用for…in 可以遍历数组的属性，包括数字下标和数组的属性

使用 delete 会删除数组的某一个数组成员，形成一个空位，返回undefined， 但是数组的长度不会受到影响

~~~js
let arr = [1, 2, 3];
delete arr[2];
console.log(arr); // [1, 2, empty];
console.log(arr[2]); // undefined
~~~

所以如果删除最后一个元素，最好直接设置长度，array.length = arr.length - 1;

如果数组用 delete 删除了一个元素造成空位，然后使用 for 和 length 会遍历到这个 undefined 值，可能造成错误；使用 for…in… 或者 forEach 遍历时，会跳过空位输出结果。所以，尽量避免使用 delete 方法，优先使用 forEach 遍历数组的值。

#### 伪数组

伪数组向数组的转化

~~~js
let arr = Array.prototype.slice.call(arrayLike);
~~~

