## 第四章 语法专题

### 4.1 数据类型转换

JS 中的变量的数据类型可以自由转换，当变量运算比较时，会发生数据类型的转换（通常转化成布尔值或者字符串），这里可能出现很多问题。

强制数据类型转化：Number(), String(), Boolean() 转换的规则较复杂，转换规则很严格，很少用。如果传入的对象是复杂数据类型，规则更复杂。

```js
Number('42test') // NaN
```

把一个数据类型转换成布尔值，两种办法都可以

```js
expression ? true : false
!!expression
```

null 转化成数值是0，undefined转化成数值是 NaN（如果在计算中某个参数是上面两个值可能出错）

### 4.2 错误处理机制

#### Error 实例对象

可以手动创建一个实例对象，err.message 是其属性。程序运行中如果抛出 Error 实例对象后，整个程序会中断在发生错误的地方。

```js
var err = new Error('code bug');
err.message; //错误信息
err.name; //错误名称(非标准属性)
err.stack; // 错误的堆栈(非标准属性),整个属性具体代表什么呢？

function throwErr() {
  throw new Error('');
}

function catchErr() {
  try {
    throwErr();
  } catch (error) {
    console.log(error);
    console.log(error.stack);
  }
}

catchErr();
```

#### 6种原生错误类型

SyntaxError 语法错误：括号缺失、变量名不正确

Reference 引用错误：直接使用未定义的变量，赋值号（=）左侧不能赋值，this不能手动赋值，invalid left-hand side in assignment

RangeError 范围错误：数组的长度是负数，Number方法的参数超出范围，函数堆栈超过最大值

TypeError 类型错误：对原始数据类型（字符串、布尔值、数值）创建类（构造函数）、函数的方法是 undefined

URIError：URL错误 encode decode escape 函数传入参数不正确（没有遇到过）

EvalError eval 函数没有正确执行（现在已经舍弃，这里兼容旧代码）

上面的6个原生错误，和统一的Error类，都可以手动生成错误的实例，然后通过Error.message 设置错误的提示类型。用户可以自定义一个UserError错误对象，这种情况很少用到。

#### throw

手动终止程序的运行，可以抛出一个错误（上面的7种错误或者自定义错误）或者一个变量

#### try-catch

在 try 部分运行的代码如果出现错误（抛出异常），try部分的代码终止运行，程序会进入catch部分处理错误情况。如果不确定代码是否出现问题，就使用这个结构（尽量减少不确定的代码）。在catch部分可以根据错误的类型分别进行处理（TypeError，EvalError）

```js
try {
  foo.bar();
} catch (e) {
  if (e instanceof EvalError) {
    console.log(e);
  } else if (e instanceof RangeError) {
    console.log(e);
  } else {
    console.log(e);
  }
}
```

#### finally

不管代码是否出错，代码会执行这部分代码；通常用于代码运行结束后，清理环境或者保存代码

```js
openFile();

try {
  writeFile(Data);
} catch(e) {
  handleError(e);
} finally {
  closeFile();
}
```

### 4.3 编程风格

容易产生歧义的地方，使用明确的写法。圆括号的两个用法：函数调用方法；或者运算优先级；函数调用方法中不能加空格，运算过程中前后最好加上空格。代码行末尾需要加上分号，不要让代码自己加入分号，可能出错。

由于JS中没有块级作用域，存在变量提升，所以最好把变量的声明放在代码前面，避免块内部变量提升到全局变量。如果需要加全局变量，最好使用大写或者特殊标记。

不要使用 with 语句；尽量使用全等于，不全等于会进行数据类型转换，可能存在问题。

自增和自减运算符放在前面或者后面效果不一样，如果使用+=或者-=，可读性更好（如果在for循环中，使用++—运算符更简洁）

### 4.4 控制台

#### console API

console 对象是JS中的原生对象，command+option+I 即可打开控制栏，用于调试程序。

console 对象的静态方法

```js
console.log('test'); // 直接输出字符串
console.log('%s + %s', 1,2) // 输出占位符，类似于python输出 %s %d %i %f %c(CSS)
console.log('%cThis text is styled!', 'color: red; background: yellow; font-size: 24px;');

Console.info warnings error debug 
// 可以在 default levels 中设置，如果代码中很多 warnings 那么浏览器不会显示这部分问题。

console.table(); //可以把复杂数据类型以表格形式呈现
console.count(var); //可以输出代码执行的次数，如果加入变量会分类输出代码执行的次数
Console.dir(DOM);  
console.dirxml(DOM); //把DOM节点树状显示

console.assert(true, 'bug');// 条件显示：如果满足第一个条件，那么显示第二个参数

console.time();
console.timeEnd(); // 测试代码执行的时间
console.trace(); // 显示当前代码在堆栈中调用路径
console.clear(); // 清除控制台的当前输出
```

#### 控制台 API

控制台定义了一个$函数，可以直接使用，如果使用了jquery，就会覆盖原始函数的功能。

```js
$_ // 返回上一个表达式的值
$0 ~ $4 // 返回之前选中的DOM元素
$(selector) // === document.querySelector()
$$(selector) // === document.querySelectorAll()
inspect(DOM) // 在界面中选中这个元素
clear(); // clear console
copy(dom); // copy DOM nodes into clipboard
```

#### debugger

代码运行到这里时，如果浏览器有断点功能，就会暂停代码执行（Chrome浏览器常用）