## 第五章 标准库

### 5.1 Object 对象

#### 工具函数

Object() 本身就是一个函数，可以把传入的值转化成一个对象，如果传入的是null或者undefined，得到的就是一个空对象。如果传入的参数是原始类型的值，那么产生的对象是其包装对象的实例。如果传入的是一个对象，那么返回的还是原始对象。可以利用Object()这个函数判断一个变量是否是对象。

~~~js
let obj = Object(1);
obj instanceof Number // true
obj instanceof Object // true
~~~

#### 构造函数

使用 new Object() 创建一个新对象（通常用对象字面量创建对象）

#### 静态方法

静态方法和实例方法：Object 对象上的方法是静态方法，Object 原型链上的方法就是实例方法（Object.prototype.function）。实例方法将被所有的实例对象所共享。

主要是下面两个静态方法

~~~js
Object.keys(obj) 
// 返回对象的属性（不包含不可枚举属性，返回一个属性数组，不包括对象继承的属性）
Object.getOwnPropertyNames 
// 返回对象的全部属性（包含不可枚举属性，length）
Object.keys(obj).length 
// 可以获取对象的属性的个数
~~~

其他静态方法了解

~~~js
对象属性模型的相关方法
Object.getOwnPropertyDescriptor()：获取某个属性的描述对象。
Object.defineProperty()：通过描述对象，定义某个属性。
Object.defineProperties()：通过描述对象，定义多个属性。

控制对象状态的方法
Object.preventExtensions()：防止对象扩展。
Object.isExtensible()：判断对象是否可扩展。
Object.seal()：禁止对象配置。
Object.isSealed()：判断一个对象是否可配置。
Object.freeze()：冻结一个对象。
Object.isFrozen()：判断一个对象是否被冻结。

原型链相关方法
Object.create()
// 该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
Object.getPrototypeOf()
// 获取对象的Prototype对象。
~~~

#### 实例方法

Object实例对象的方法，主要有以下六个，前四个常用

~~~js
Object.prototype.valueOf();
// 返回当前对象对应的值(对象本身，很少使用)
Object.prototype.toString()
// 返回当前对象对应的字符串形式(很少使用)
Object.prototype.toLocaleString()
// 返回当前对象对应的本地字符串形式(判断对象的具体类型 [Object Array])
Object.prototype.hasOwnProperty()
// 判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性(判断一个属性是否存在于对象上)

Object.prototype.isPrototypeOf()
// 判断当前对象是否为另一个对象的原型(不用)
Object.prototype.propertyIsEnumerable()
// 判断某个属性是否可枚举(不用)
~~~

### 5.2 属性描述对象

简单说：描述对象的属性的特点（对象的属性是否只读，可查询，可更改，可遍历等）

~~~json
{
  value: 123,
  writable: true,
  enumberable: true,
  configurable: false,
  get: undefined,
  set: undefined
}
~~~

- value 属性的值
- writable 属性可否改变
- Enumberable 属性是否可遍历（if false, for-in and Object.keys will skip this propertity）
- configurable 属性可配置（是否可以删除）
- get 取值函数
- set 设置函数

利用上面的属性，可以直接设置一个对象的属性是只读属性

这部分属性目前很少用到

### 5.3 Array 对象

#### 构造函数

~~~js
let arr = new Array(5);
// 会创建一个长度是5的空数组
console.log(arr[0]); // undefined 每一项都是空的
let arr2 = new Array(1, 2);
// 会创建一个数组 [1, 2];
~~~

构造函数如果传入一个数值，那么数值就是数组的长度（如果数值是小数就会报错），如果传入多个参数，就构成数组的新的项，如果传入一个数组，那么就返回和原始值相同的数组。

所以，使用数组字面量创建新数组是很好的办法。

#### 静态方法

由于 typeof array === 'Object'， 所以使用 arr.isArray() => true 即可精确判断数组

#### 实例方法 :a: 

常用

push 从数组末尾加入一个元素，会改变原数组；返回值是新数组的长度。

pop 从数组末尾删除一个元素，会改变原数组；返回值是删除的元素；当数组是空数组，方法返回 undefined。push+pop 后进先出栈结构（stock）

Shift: 从数组开头移出一个元素，会改变原始数组，返回值是移出的元素。push + shift 先进先出，构成队列结构（queue）。

unshift：从数组的开头加入一个元素，会改变原始数组，返回值是新数组的长度。

join（seperator） 把数组用分隔符链接并转化成字符串。如果某一项是 undifined or null, 对应的字符串就是空字符串。如果没有分隔符，默认使用逗号作为分隔符。通过 call 方法，可以把数组的join使用在字符串或者对象上，可以添加字符串的分隔符，或者对象值的分隔符。

~~~js
Array.prototype.join.call('hello', '&');
// h&e&l&l&o
let obj = {name: "Mike", age: '20'}
Array.prototype.join.call(obj, '-');
// 'Mike-20'
~~~

concat 将多个数组连接成新的数组，返回值是新数组，不改变原始值。如果传入参数是多个数值，就把数值加入到数组的后面；如果传入的是引用对象，那么就浅拷贝对象的值。

reverse 翻转数组，会改变原始数组

slice 不会改变原始数组，返回数组的一部分片段；第二个参数可以不传递（默认返回到数组最后一个项）如果第一个参数大于数组的长度，或者第二个参数小于第一个参数，那么返回值是空数组。特殊用法：把一个伪数组转换成真实的数组。

~~~js
Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll('span'));
Array.prototype.slice.call(arguments);
~~~

splice 在数组的某个位置，删除若干项，再插入若干项 array.splice(location, delete-numebr, new-items); 返回的是截取掉的数组，原始数组会改变。如果单纯插入元素，那么就是 splice(n, 0, items); 如果把一个数组切分成两个数组，那么 let arr2 = arr.splice(5); let arr1 = deepcopy(arr);

sort 排序，默认按照字符字典的位置进行排序，原数组将会被改变；如果希望按照自定义的方式排序，就在后面加入一个自定义的函数（可以比较一下冒泡排序法快速排序法和这里的排序法的复杂度）。如果是一个数组中是对象，然后对于对象中的某个属性进行排序，这种方式排序比上面两个方案更好。

~~~js
array.sort(function(a, b) {
  return a - b;
});
~~~

map 将函数中的每一项执行某个函数，返回值是执行函数后的新数组。如果某一项是空，那么会跳过整个位置；如果某一项是undefined就会执行这个函数。这个函数很好使用，可以把一个函数进行转换操作。

~~~js
array.map(function(item, index, array) => {
  return sth;
});
~~~

forEach 会对函数的每一项执行函数，没有返回值。如果仅仅想对于函数的每一项执行一个操作，不需要获取新的数组，就使用这个函数。map函数使用较多。同理，forEach 函数会跳过空位，不会跳过 undefined。

filter 函数：将函数的每一项进行过滤，如果是真实就返回，返回值是满足过滤条件的新数组。

~~~js
let newArr = array.filter(function(item, index, array) {
  return (item > 10);
});
~~~

some 判断数组的每一项，如果有一项满足条件，那么返回真，如果全不满足条件返回假。如果是空数组，就返回假。 every 判断数组的全部，如果全部满足条件就返回真，否则返回假。如果传入参数是空数组，就返回真（注意这个情况！！！）

reduce 和 reduceRight 从左向右或者从右向左依次处理数组的每一项，将每一项相乘或者相加。

~~~js
array.reduce(function(a, b){
  return a + b
}, 10);
// 第二个参数是初始值，从10开始加；
// 如果是空数组，第二个参数很重要，避免出错 Reduce of empty array with no initial value
~~~

如果是加法或者乘法，这两个方法相同，如果是减法或者除法，就会得到不同的值。当然可以使用这个方法，找出数组的最大值最小值，或者找到字符串最长的值。

indexOf lastIndexOf 可以判断某个字符串出现的位置，但是不能判断NaN（因为 NaN ！== NaN）。

不常用

toString 将数组转化成字符串输出

valueOf 返回数组本身

#### 链式使用

如果一个方法的返回值是一个数组，可以继续进行操作。

~~~js
var users = [
  {name: 'tom', email: 'tom@example.com'},
  {name: 'peter', email: 'peter@example.com'}
];

users
.map(function (user) {
  return user.email;
})
.filter(function (email) {
  return /^t/.test(email);
})
.forEach(function (email) {
  console.log(email);
});
~~~

### 5.4 包装对象

https://wangdoc.com/javascript/stdlib/wrapper.html

包装对象：字符串、布尔值、数值对应的对象就是包装对象。目的：JS是基于对象的，所以这些数据类型可以表现成对象模式。

如果把 Number Boolean String 作为普通函数，可以把一个参数转化成简单对象，如果作为构造函数 new Number(parameter) 就会转化成包装对象，包装对象和原始的数值不全等于。

~~~js
let num1 = new Number(1); 
// num1 !== 1 构造函数，num1是包装对象
let num2 = Number('2');
// 简单函数，num2 是数值
~~~

#### 静态方法

valueOf 获取包装对象的原始简单类型值

toString 将包装对象转换成为字符串

#### 自动转换

包装对象和原始简单类型的自动转换：一个字符串具有 length 的属性，实际上字符串不具有这个属性（对象才具有属性），JS内部会首先将字符串转化成包装对象，然后获取对象的长度，返回对象的长度后，将这个包装对象转换成原始的数值。 如果给一个字符串手动添加属性，那么会转化成包装对象，这时候不报错。如果使用点语法获取字符串的某个属性，包装对象已经自动转换成简单类型，这个属性的值就是 undefined.

#### 自定义方法

给构造函数的原型链加上自定义方法，那么包装对象可以直接调用这些方法

~~~js
String.prototype.double = function() {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
}
// String 包装对象具有自定义的double方法
'abc'.double();
// 字符串转换成包装对象，然后去原型链上查找这个double方法，并执行
~~~

---

下面介绍三个包装对象

### 5.5 Boolean 对象

Boolean 作为普通函数，可以将一个参数转换成布尔值，只有五个可以转换成 false 的情况，undefined, null, false, 0, NaN。其他的都是true，例如'false', [], {}, /foo/, function(){} 都是 true。作为简单函数，Boolean 等于!! 运算符，通常使用 ！！转换成布尔值。

Boolean 作为构造函数，可以将一个参数转换成布尔值包装对象 new Boolean()，使用 valueOf() 可以获取原始的值。对于 false 和 null ，使用构造函数转换成对象后，他们的值是 true。这两个特例在普通函数和构造函数获得的结果是不同的。

所以，通常作为普通函数使用（直接使用！！进行转换）。

### 5.6 Number 对象

Number 对象可以当做普通函数（工具函数）或者构造函数使用。

Number 包装对象具有很多实例方法：toString, toFixed .toExponential ，toPrecision把数值对象转换成一个字符串的整数、小数、科学计数法、精度数据。主要作用就是，如果后端给了一个值，在前端界面需要显示几位小数，或者显示科学计数法，首先转换成对应的字符串，然后在界面上渲染这个值。

同理，Number 对象的原型上可以绑定自定义方法。

### 5.7 String 对象

实例方法需要背熟

#### 构造函数=>包装对象

`let strObj = new String(); `

使用构造函数可以创建包装对象，转换后的包装对象具有类似数组的属性：可以直接通过下标获取对应位置的字符，可以length获取对应的长度。具有valueOf的方法，可以转换成原始的值。

工具函数=>普通字符串，可以直接转换成字符串

#### 静态方法

fromCharCode 可以将字符串代码转换成字符串 `String.fromCharCode(104, 101, 108, 108, 111)` 很少使用

#### 实例方法:a:

length 返回字符串的长度：如果某个位置是空字符，那么也计算长度。“abc   ”的长度是6；

charAt charCodeAt 返回字符串某个位置的字符或者字符码（直接可以通过下标属性获取）

concat 连接字符串，不会改变原始字符串，如果参数不是字符串，首先把每个参数转换成字符串，然后再拼接。如果全部参数是字符串，不需要转换，直接使用加号即可。如果参数是数值布尔值和字符串混合，使用concat拼接字符串更好。

slice 切去一段字符串，使用很多，规范类似数组。substring方法类似slice，但是有问题，所以优先使用slice。

substr 切去一段字符串。第一个参数是位置，第二个参数是切的长度（和slice不同）。如果两个都是位置（str.indexOf），使用slice更好，如果确定切去的长度，那么使用substr更好。

indexOf()/ lastIndexOf() 获取字符出现的位置

trim 删除字符串末尾的空格 不改变原始字符串，末尾的回车换行制表符都可以删除（\n \r \t \v）

toLowerCase-toUpperCase 转换成大写或者小写

后面的方法不熟悉

**match('at')** 原字符串是否匹配某个子字符串，返回一个数组，存放成功匹配的第一个字符串，如果没有找到返回的是null。传入的参数可以使正则表达式。返回的数组具有index input 属性，可以获取匹配的原始字符串和开始的位置。

**search('abc')** 作用类似于 match 返回值是匹配第一个字符串的位置，如果不匹配返回值是-1

**replace('abc', 'cba')** 替换字符串，如果第一个参数不是正则表达式的全局匹配，只替换第一个出现的字符串。

**split(seperator, how many)** 使用分隔符将字符串分割成数组。如果传入的分隔符是空字符串，那么就把每一个字符分割。如果不传入分隔符，返回值就是字符串数组（只有一项）；传入的第二个可选参数是返回值数组的最大长度。可以传入正则表达式作为分隔符。

localeCompare 比较两个字符串（使用字符串字典的位置）大写小于小写，返回值是数字，如果两个字符串相等返回0。利用这个方法，可以对字符串进行排序输出。默认按照英文比较，第二个参数可以传入其他语言比较。

### 5.8 Math 对象

Math 对象不是构造函数，静态属性、静态方法必须在原生对象上使用，提供常用的数学方法

#### 静态属性

获取数学常量

Math.PI

Math.E

Math.SQRT2

Math.LN2

#### 静态方法

abs 绝对值 ceil floor 取整函数 max min 最值 pow 指数 log 对数 sqrt 平方根 round 四舍五入 random 随机值

所有三角函数（参数是弧度）

获取最值时，传入的参数是若干个数值。如果传入数值数组，返回值是NaN。

random产生的随机值是[0, 1);

~~~js
function getRandomInt(min, max) {
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min;
}
// 返回一个任意范围内的随机数

function random_str(length) {
  var ALPHABET = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
  ALPHABET += 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz';
  ALPHABET += '0123456789-_';
  var str = '';
  for (var i = 0; i < length; ++i) {
    var rand = Math.floor(Math.random() * ALPHABET.length);
    str += ALPHABET.substring(rand, rand + 1);
  }
  return str;
}

random_str(6) // "NdQKOr"
// 返回随机字符串
~~~



### 5.9 Date 对象

国际标准时间（UTC） 1970-01-01作为时间的零点

#### 工具函数

工具函数 Date() 返回当前时间的字符串，如果传参，仍然返回当前时间的字符串。

~~~js
'Mon Jul 08 2019 11:47:21 GMT+0800 (中国标准时间)'
~~~

#### 构造函数

可以把参数转换成时间处理；如果不传参，获取的实例就是当前的时间

~~~js
let today = new Date();
~~~

参数类型很多，都可以转换成时间对象，只要是能被`Date.parse()`方法解析的字符串，都可以当作参数。如果参数是负数，表示1970年前的时间。

~~~js
// 参数为时间零点开始计算的毫秒数
new Date(1378218728000)
// Tue Sep 03 2013 22:32:08 GMT+0800 (CST)

// 参数为日期字符串
new Date('January 6, 2013');
// Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

// 参数为多个整数，
// 代表年、月、日、小时、分钟、秒、毫秒
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
~~~

参数的具体规则很复杂，详情参考 https://wangdoc.com/javascript/stdlib/date.html 如果涉及时区需要转换。还有很多第三方库去处理时间。[www.**datejs**.com] 日期字符串，毫秒数等都可以转换。

如果两个日期对象减运算，首先转化成数值（毫秒），返回的就是日期的差值（毫秒数）；如果两个时间相加，首先转化成字符串，结果就是两个字符串的拼接（不是加在一起的毫秒数）

#### 静态方法

Date.now() 现在距离1970年的毫秒数，是当地时区的时间

Date.parse() 将字符串转换成毫秒数，如果字符串不合适，返回NaN；下面是符合的字符串

~~~js
Date.parse('Aug 9, 1995')
Date.parse('January 26, 2011 13:51:50')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430')
Date.parse('2011-10-10')
Date.parse('2011-10-10T14:48:00')
~~~

Date.UTC() 转换成世界标准时间的毫秒数

#### 实例方法

实例方法分为 to get set 等，可以直接获取或者设置时间（字符串、JSON、标准时间、当地时间、年月日时分秒、毫秒等）使用方法参见上面的链接。



### 5.10 RegExp 正则对象:broken_heart:

#### 创建正则表达式

创建正则表达式有两种方法，构造函数和对象字面量；对象字面量就是两个斜杠；使用字面量创建正则对象更多见，方便增加修饰符。第二个案例中声明正则对象是等价的。

~~~js
let arr = [];
let obj = {};
let reg = /xyz/; // 如果是空的就表示注释，会报语法错误
let reg2 = new RegExp('xyz');
~~~

~~~js
let reg = /xyz/g;
let reg = new RegExp('xyz', 'g');
~~~

https://wangdoc.com/javascript/stdlib/regexp.html

#### 实例属性

判断正则对象具有哪些修饰符 flags，这是只读属性。正则表达式的属性不常用。

~~~js
let reg = /abc/igm;
console.log(reg.flags);
~~~

#### 实例方法:b:

**test** 查看字符串是否匹配，返回布尔值；如果正则对象是空，那么所有字符串返回真。方法的返回值是undefined

~~~js
console.log(/abc/.test('abcdef')); // true
~~~

**exec** 查看字符串是否匹配，返回值是匹配的字符串构成的数组。如果没有匹配到，返回的是null。默认正则返回的数组长度就是1，内容和原始正则内容相同。如果正则包含括号，返回的是可能的多个组合。

~~~js
let reg = /a(b+)a/;
let arr = reg.exec('_abbba_aba_');
arr // ['abbba', 'bbb']
~~~

#### 正则和字符串结合:a:

match search replace split 

**match** 返回匹配的字符串数组（失败返回null）

**search** 返回匹配字符串的位置（失败返回-1）

**replace** 按照第一个参数匹配字符串，然后替换成第二个字符串。通常修饰符是g用来替换全部的字符串。replace 的第二个参数复杂用法 https://wangdoc.com/javascript/stdlib/regexp.html

~~~js
'aaa'.replace(/a/g, 'b'); // 'bbb'
'  testabg  '.replace(/^\s+|\s+$/, ''); // 去掉字符串首尾的空格
~~~

**split** 使用正则作为分隔符（可以使用多种分隔符）

~~~js
let str = 'a ,b, c,  d';
let arr1 = str.split(',');
let arr2 = str.split(/, */); // 这样可以去除多余的空格
~~~

常用的是 replace 和 split 方法

#### 复杂的匹配规则

https://wangdoc.com/javascript/stdlib/regexp.html

##### 5.10.1 字面量字符和元字符

- 字面量字符：单独一个字符串`/dog/.text('small dog')`

- 点字符（.）匹配除去回车换行的任何一个字符 `/d.g/` 可以匹配 `'dig'` 不能匹配 `'drag'`
- 或字符（|）表示或，`/cat|dog/` 表示满足任何一个条件即可

- 开始符号（^）必须以这个字符开始；结束符号（$) 必须以这个字符结束

  选择、开始、结束通常同时使用，使用很多 `/^test$/.test('test 123 test')` return false;


##### 5.10.2 转义符

​	正则表达式中的特殊符号需要经过转义，在符号前加上反斜杠即可 `/1\+1/.test('1+1')` 需要转义的符号一共12个。如果使用正则对象字面量创建正则对象，一个转义符号；如果使用构造函数创建正则对象，需要加入两个转义符号（因为字符串内部反斜杠也是转义字符，两个反斜杠先转义成一个反斜杠，然后被正则表达式再转义一次，所以避免使用构造函数创建正则表达式对象）

##### 5.10.3 特殊符

​	回车换行分页等文本操作符号 null 

- `\cX` 表示`Ctrl-[X]`，其中的`X`是A-Z之中任一个英文字母，用来匹配控制字符。
- `[\b]` 匹配退格键(U+0008)，不要与`\b`混淆。
- `\n` 匹配换行键。
- `\r` 匹配回车键。
- `\t` 匹配制表符 tab（U+0009）。
- `\v` 匹配垂直制表符（U+000B）。
- `\f` 匹配换页符（U+000C）。
- `\0` 匹配`null`字符（U+0000）。
- `\xhh` 匹配一个以两位十六进制数（`\x00`-`\xFF`）表示的字符。
- `\uhhhh` 匹配一个以四位十六进制数（`\u0000`-`\uFFFF`）表示的 Unicode 字符。

##### 5.10.4 字符类

表示可以有一系列字符可以匹配，满足一个字符即可（或字符可以匹配多个单词，字符类可以匹配多个字符）

`/[abc]/.test('orange') => false` 同时 `/[abc]/.test('banana') => true`

- 脱字符 `/[^abc]/.test('nanana') => true` 只有字符串中具有abc 外的其他字符就返回true
- 连字符`/[a-fA-F]/` 可以省略连续的字符数字等（注意，大写和小写中间有其他字符，不能`/[a-Z]/`）

##### 5.10.5 预定义模式

`\d\w\s`  分别匹配数字、字母数字下划线、空格（换行）如果是大写就是相反的匹配

##### 5.10.6 重复类量词符

{n, m} 表示一个字符出现的次数，如果传单个参数表示确定的次数，如果m是空表示没有最大值。

? * + 是上面的重复类的简写

?等价于 {0, 1}

*等价于 {0, }

+等价于 {1, }

##### 5.10.7 修饰符

g 全局匹配

i 忽略大小写匹配

m 忽略换行符（^$）前后有换行符可以匹配

此外，还有贪婪模式、组匹配（括号表示分组匹配，括号的嵌套、非捕获组、先行断言）需要的时候加强

### 5.11 JSON 对象

JSON 格式：规范严格，主要用于数据传输，取代 XML。

JSON 对象：JS 中的原生对象，具有下面两个方法 JSON.parse(), JSON.stringify()

如果节点很多，使用这两个办法很消耗性能：20ms左右。

#### JSON.stringify()

JSON.stringify(para1, para2, para3) 把JSON转换成字符串

通常使用第一个参数：将一个合法的值转化成JSON字符串，这个值可以使简单类型或者引用类型（对象数组）。如果对象的属性是 undefined, 函数或者XML对象，那么就会忽略这个属性；如果数组的成员是上面三种情况，会转化成null。转换过程中会忽略对象的不可遍历属性

第二个参数是可选参数，可以设置转换后字符串的类型，或者批量处理转换对象的键值对。

第三个参数是可选参数，可以设置为数值，表示结果键值之间的空格（用户友好），此时第二个参数传null即可。

#### JSON.parse()

把字符串转换成JSON对象；如果传入的对象不是有效的字符串，那么会报错（例如字符串是单引号）如果不能完全确定输入的字符串是否是合规的，最好做一个错误处理。

