## 第六章 面向对象编程

### 6.1 实例对象与new命令

#### 面向对象

如果说API库是基本知识点，DOM BOM 是应用，面向对象最精髓的部分，实际使用不多，这是最难的部分之一，其他语言中通用。

面向对象语言的三大特性：**继承性、封装性、多态性**

继承性：通过构造函数创建对象（实例对象继承自构造函数，具有原生对象原型链上的属性和方法）在ES6中，使用类进行继承，一个子类会继承父类的属性和方法。

封装性：面向对象编程中以对象（组件）为基本单元。最小的是函数内部的封装，闭包实现函数的封装，类实现了属性和方法的封装。一个类对外暴露一定的接口，并不关系内部的业务逻辑怎样实现。

多态性：在原生JS中展示不多。在React中可以理解为，同一个组件在不同的引用环境下，由于外部传入的内容不同，展现不同的功能和性质。

#### 构造函数和实例对象

构造函数和普通函数类似（构造函数首字母大写），内部具有this，指向新创建的对象；使用 new 命令创建新对象。

new 命令就是通过构造函数创建出一个新的对象。构造函数可以传参，可以不传参（根据构造函数的设置）。如果创建一个对象时候，构造函数前没有使用 new 关键字，那么构造函数内部的 this 就会把属性绑定到全局对象上，调用这个对象的属性就是空，就会出错。

如果在严格模式下，构造函数前缺少 new 就会报错（函数内部的this不能指向全局对象）

~~~js
function Student(foo, bar) {
  'use strict';
  this.foo = foo;
  this.bar = bar;
}
~~~

#### 构造函数创建对象的原理

使用构造函数创建对象时

1、创造一个空对象

2、把对象的prototype原型绑定到构造函数的原型上

3、this 指向变成新创建的对象

4、执行构造函数内部的代码，给对象增加属性和方法。

构造函数始终会返回一个对象，要不是内部创建的一个对象 this，要不是 return 语句中特定返回对象。如果普通函数使用 new 命令，返回一个空对象。

~~~js
function _new(/* 构造函数 */ constructor, /* 构造函数参数 */ params) {
  // 将 arguments 对象转为数组
  var args = [].slice.call(arguments);
  // 取出构造函数
  var constructor = args.shift();
  // 创建一个空对象，继承构造函数的 prototype 属性
  var context = Object.create(constructor.prototype);
  // 执行构造函数
  var result = constructor.apply(context, args);
  // 如果返回结果是对象，就直接返回，否则返回 context 对象
  return (typeof result === 'object' && result != null) ? result : context;
}

// 实例
var actor = _new(Person, '张三', 28);
~~~

如果找不到构造函数，那么可以使用 Object.create() 创建一个新对象



### 6.2 this

#### this

this 表示当前环境下的对象（可以调用对象的方法和属性）。在浏览器全局变量中，this 表示当前的window；在类中，this 表示这个类；在构造函数中，this 表示新生成的对象；方法或者属性中的 this，指向调用方法的对象。

this的实质：一个函数可以访问函数内部的数据，同时可以访问函数外部当前作用域的数据。同一个函数可能在不同作用域使用，所以外部的环境不同（调用函数的对象不同）。使用 this 表示当前的环境（调用的对象），确保函数在不同作用域中可以调用当前的外部环境变量。

对象的实质：创建一个对象 `let foo = {name: "Mike"}` 首先在堆内存中创建一个复杂对象 `{name: "Mike"}`， 然后，在栈中创建一个简单变量 foo, 然后把 `{name: 'Mike'}` 的内存地址关联到简单变量上（指针指向复杂对象）。通过 `foo` 访问对象时，首先会获取内存地址，然后访问堆中的数据。

#### 使用场景

1、全局环境中指向window

2、构造函数中指向新创造的对象

3、一个方法中具有this，this指向调用方法的对象

注意：this 获取属性时不能继承上层的属性。

#### 注意事项

1、避免使用多层 this

~~~js
var o = {
  f1:function() {
    console.log(this); // o
    var f2 = function() {
      console.log(this); // window
      // 内部函数this指向全局变量window
    }();
  }
}
o.f1();
~~~

可以用变量暂时保存this，让内部函数可以获取当前函数的方法

~~~js
let foo = {
  f1: function(){
    console.log(this);
    const that = this;
    let f2 = function() {
      console.log(that);
    }();
  }
}
foo.f1();
~~~

2、数组中避免使用 this(forEach every) 中的每一项对应一个函数，内部的 this 指向window。如果必须使用 this，可以使用 that = this;

3、事件回调函数中的this不一定指向这个事件，而是指向DOM对象。

#### this 绑定对象

1、最常见的箭头函数（ES6详细介绍）

~~~
function add() {
  console.log(this);
}
add();

add = () => {
	console.log(this);
}
add();
~~~

第二个箭头函数会绑定当前对象，内部的this可以指向当前对象。

2、call 可以改变this的指向

~~~js
Function.call(obj, para1, para2);

function(para1, para2) {
  console.log(this === obj);
}
// obj可以使用某个函数，这个函数中的this指向obj对象。如果传入的对象是 undefined, null，空，this 指向全局对象。call 函数使用很多。
Array.prototype.splice(arguments, para1, para2);
// 可以把一个伪数组(对象)使用call方法，绑定一个splice的数组方法
~~~

3、apply 可以改变 this 的指向，第二个参数是一个数组（函数的参数数组）

~~~js
function add(a, b) {
  console.log(a + b);
  return a + b;
}
let obj = {};
add.call(obj, 1, 2);
add.apply(obj, [1, 2]);
~~~

call 方法传入两个单独参数相对好用，apply 还需要构造一个参数数组。

可以将Math对象的方法使用到数组上面

~~~js
let arr = [1, 2, 3, 5];
Math.max.call(null, arr);

let arguments = {0: 1, length: 2}; // 函数的参数构成的伪数组
Array.prototype.slice.apply(arguments); // 伪数组使用数组的方法
~~~

4、bind 把函数的方法绑定到某个对象上面

~~~js
let counter = {
  count: 0,
  increase: function() {
    this.count++;
  }
};
let obj = {
  count: 100
}
let func = counter.increase.bind(counter);
func();
console.log(counter.count);

let func2 = counter.increase.bind(obj);
func2();
console.log(obj.count);

// 同一个方法，可以用在不同的对象上面
~~~

### 6.3 对象的继承

ES5通过原型对象实现继承，ES6通过类实现继承。

#### 1、原型对象 prototype

为什么需要原型对象？如果一个构造函数创建了多个对象，那么多个对象中具有公共的方法和属性（会浪费性能）如果直接在构造函数中设置原型对象的属性和方法，那么创建的多个对象可以访问原型对象中的方法和属性，节省内存。通过实例对象可以访问原型对象上的属性，如果原型对象上的属性改变后，那么实例对象访问的属性都会改变。`Cat.prototype.name = "Mike"` 如果实例对象自身具有这个属性，就不会到原型链上寻找这个属性（在原型对象上设置的属性不会起作用）。

#### 2、原型链 prototype chain

每一个对象都有一个原型对象，这个原型对象本质上是一个对象。对象和原型对象构成的链就是原型链。Object.prototype 是 null 这就是原型对象的起点。访问属性或对象时，首先访问实例对象的属性，如果没有会在原型链上依次查找，如果找不到就返回 undefined。（在原型链上查找属性和方法消耗性能，寻找某个不存在的属性会遍历整个原型链）。如果让某个构造函数的原型对象指向数组对象，那么改构造函数的实例对象可以继承（调用）数组的方法。

#### 3、constructor 构造器

`P.prototype.constructor === P` 原型对象的 constructor 指向构造函数本身。

使用构造函数创建一个实例对象，如果不知道构造函数是什么，那么实例对象可以访问构造函数， obj .constructor，或者直接使用一个实例对象新建另一个实例对象（继承自相同的构造函数）

~~~js
function Cat () {}
let obj1 = new Cat();
let obj2 = new Cat();
let obj3 = obj1.constructor();
obj3 instanceof Cat // true
~~~

如果修改了对象的原型对象，obj.prototype = function(){}， 那么即使原型对象上的 constructor 还存在，但是获取到的就不是原来的构造函数（原型链变了）。所以，如果必须修改实例对象的原型对象，最好同时修改原型对象的 constructor，或者直接改原型对象上的某个方法（而不是改整个原型对象）

~~~js
Obj.prototype = {
  constructor: Obj,
  run: function(){}
}

Obj.prototype.run = function() {}
~~~

#### 4、instanceof 

判断某个实例对象是否是构造函数的实例；instanceof 会沿着原型链检查，所以可能一个实力对象是多个构造函数的实例（原型链上的对象）。任何对象（除去 null）都是 Object 对象的实例，可以检查一个对象是否是null。

可以使用 instanceof 判断值的类型

~~~js
a instanceof Array
b instanceof Object
// 特殊情况：对象
~~~

#### 5、构造函数的继承:bug:

子类的构造函数内部调用父类的构造函数，然后让子类的原型指向父类的原型。

~~~js
function Sub(value) {
  Super.call(this);
  this.props = value;
}

Sub.prototype = Object.create(Super.prototype);
Sub.prototype.constructor = Sub;
Sub.prototype.method = ..;
~~~

#### 6、多重继承:bug:

使用call函数实现一个对象继承多个对象(混入式继承)

~~~js
function M1() {
  this.name = "Michael";
}
function M2() {
  this.lastName = 'An';
}
function Fun() {
  M1.call(this);
  M2.call(this);
}
// 继承两个对象，指定构造函数的constructor是自己
Fun.prototype = Object.create(M1.prototype);
Object.assign(Fun.prototype, M2.prototype);
Fun.prototype.constructor = Fun;

let s = new S();
s.name + s.lastName //Michael An
~~~

#### 7、模块化编程（ES5实现模块）

在ES6中可以使用模块和类，在ES5中使用对象实现模块；

1、把一个模块的功能写成一个普通对象，内部具有方法和属性（缺点是内部的所有状态会被外部改变）

2、把一个模块写成构造函数。但是实力对象获取属性时会频繁访问构造函数，消耗内存

3、使用立即执行函数，把相关的方法和属性封装在函数作用域中，可以不暴露私有成员

~~~js
var module = (function(){
  var _age = 0;
  var fun = function() {
    //
  };
  return {
    fun: fun,
  };
})();
// 外部只可以访问到返回的部分
~~~

模块具有独立性，模块内部和其他程序最好不需要直接交互。为了在模块内部调用全局变量，那么可以显式将其他的变量输入模块。

~~~js
var module1 = (function ($, YAHOO) {
　//...
})(jQuery, YAHOO);
~~~

### 6.4 Object对象的相关方法:bug:

Object 上面关于面向对象的相关方法

#### **1、getPrototypeOf 返回参数对象的原型**

Object.getPrototypeOf(object) === object.prototype

空对象的原型是 Object.prototype

函数的原型是 Function.prototype

Object.prototype 的原型是 null

**2、setPrototypeOf**（object, prototype）

**3、Object.create(object)** 以一个对象为原型对象，返回一个实例对象；实例对象继承了原型对象的全部属性。

```javascript
// 这三种创建对象的方法是等价的
var obj1 = Object.create({});
var obj2 = Object.create(Object.prototype);
var obj3 = new Object();
```

 4、Object.prototype.isPrototypeOf

判断一个对象是否为参数对象的原型

5、Object.prototype._ _ proto _ _ 返回该对象的原型

这是一个内部属性，尽量使用 Object.getPrototypeOf() 和 setPrototypeOf() 的方法获取和设置原型对象

6、获取实例对象的原型对象的方法

~~~js
obj.__proto__
obj.constructor.prototype
Object.getPrototypeOf(obj)
~~~

第三种最好（官方标准，前两种在特殊环境无法获取对象的原型）

7、Object.getOwnPropertyNames(obj)

返回实例对象的所有属性名（不包括继承的属性，包括可以遍历和不可以遍历的属性）

Object.keys(obj) 返回可以遍历的属性名的数组

8、Object.prototype.hasOwnProperty()

判断对象上的某个属性是自身的还是原型链上面的（）

9、 for。。。in。。。 循环

For-in 循环可以遍历对象上面全部的可遍历属性（包括自己的可遍历属性和继承的可遍历属性）

利用 for-in 循环，内部使用 hasOwnProperty 判断，可以遍历对象自己的可遍历属性

#### 10、对象的拷贝

新对象和原对象具有相同的原型和实例属性

~~~js
// ES5
function copyObject(orig) {
  var copy = Object.create(Object.getPrototypeOf(orig));
  copyOwnPropertiesFrom(copy, orig);
  return copy;
}

function copyOwnPropertiesFrom(target, source) {
  Object
    .getOwnPropertyNames(source)
    .forEach(function (propKey) {
      var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, propKey);
      Object.defineProperty(target, propKey, desc);
    });
  return target;
}
~~~

~~~js
// ES7
function copyObject(orig) {
  return Object.create(
    Object.getPrototypeOf(orig),
    Object.getOwnPropertyDescriptors(orig)
  );
}
~~~

### 6.5 严格模式

在普通模式下不报错的代码，严格模式下可能报错。

设计目的：早期版本规则不明确有漏洞，从 ES5 开始加入严格模式，使得JS更正规，为以后版本准备。

**使用**

 `'use strict;'`

严格模式可以用于整个脚本或者单个函数中。如果作用在整个脚本（js）中，需要在第一行使用 use strict 说明。如果是函数中，需要在函数内部第一行声明。如果多个脚本中，一部分是严格模式，另一部分是普通函数，组合后可能报错（严格模式在前）。

**显示报错**

1、只读属性不可写，强行更改

2、设置了取值器(get)，没有设置存值器(set)	

3、禁止扩展的对象不能扩展 Object.preventExtensions(obj);

4、变量名不能使用 eval arguments

5、不能存在同名函数

6、八进制下禁止使用 0100 (0前缀)

**增强的安全措施**

1、全局变量必须声明（不能直接隐式声明使用）避免了`for(i = 0; i < 10; i++){...}`

2、禁止函数内部的 this 指向全局对象 window（避免无意间创造全局变量）

3、禁止使用 fn.caller arguments.caller 不能在函数内部得到调用栈（这个属性已经移除）。正常模式不会报错，严格模式会报错。

4、禁止用 delete 删除一个变量，可以删除一个对象的属性（属性的 configurable === true）

**动态绑定和静态绑定**

禁止使用 with 