## 异步操作

### 概念

#### 1、单线程模式

JS 语言只在一个线程上运行，JS在某时刻只能执行一个任务，其他任务必须在后面排队等待。实际上 JS 引擎（V8）具有多线程，单个 JS 脚本文件只能在一个线程（主线程）上运行，其他线程在后台配合。设计成单线程的原因：多线程消耗性能，浏览器DOM设计更复杂。好处：设计简单，执行环境单纯不会冲突；缺点：读写外部数据或者发送请求可能脚本长时间停滞（浏览器假死），此时CPU还在闲置。H5规定：一个JS脚本可以创建多个线程，子线程完全被主线程控制，子线程不能控制DOM（本质单线程没变）。

#### 2、同步任务和异步任务

程序中的任务分成**同步任务和异步任务**；同步任务是主线程中的任务，必须等上一个任务完成后再执行下一个任务。异步任务不在主线程中，进入**任务队列**。当主线程的一个状态变化后（例如ajax接到数据），任务队列中的任务会以回调函数的形式进入主线程执行，不会产生堵塞。Ajax可以实现同步任务和异步任务。如果是同步任务，需要等请求返回后执行后面的代码；如果是异步任务，在请求的同时，会执行后面的代码；请求响应后，主线程再调用回调函数。

#### 3、任务队列和事件循环

JS 程序中具有一个主线程，还有若干任务队列。主线程首先执行同步任务，执行完同步任务后，就会查看任务队列中的异步任务，如果满足条件，异步任务进入主线程变成同步任务执行。

事件循环：JS 引擎不断检查异步事件；当同步事件进行完，JS引擎会检查任务队列中的异步任务并执行，直到全部任务执行结束，对应程序执行结束。

#### 4、异步操作的模式

**回调函数**：简单，但是不同程序高度耦合，多个回调函数嵌套很复杂，每个任务对应一个回调函数。

~~~js
function f1() {
  //
}
function f2(callback) {
  //
  callback();
}
f2(f1);
// 把回调函数以参数的形式传入同步任务函数中
~~~

**事件驱动**：可以绑定多个事件，每个事件可以执行多个回调函数，去耦合，模块化。整个程序如果是事件驱动，那么主线程不明确。

~~~js
function f1(){
  setTimeout(function() {
    f1.trigger('onclick');
  }, 1000);
}

f1.on('click', f2);
~~~

**发布订阅**（观察者模式，publish-subscribe pattern, observer pattern）

~~~js
$.subscribe('done', f2); // f2 函数向信号中心$订阅 done 信号

function f1 (){
  setTimeout(function() {
    $.publish('done');
    // f1 执行完毕后，向信号中心 $ 发布done信号(从而引发f2函数执行)
  });
}

function f2() {
  // do something
  $.unsubscribe('done');
  // 函数执行完毕后，取消订阅
}
~~~

发布订阅模式比事件驱动模式好，可以查看消息中心获取信号数量，信号订阅者，从整体上监控程序的运行

#### 5、多个异步任务的流程控制

如果多个回调函数嵌套，结构复杂难以维护。可以采用串行和并行执行。

串行执行：使用一个串行函数，多个任务依次执行。缺点耗时。

并行执行：同时发布异步任务，优点省时间，缺点耗性能。

串行和并行结合：设置一个变量存放异步任务的结果和当前的数量，设置一个当前运行的最大值，通过性能控制任务运行的数量。

### 定时器

主要是 setTimeout setInterval clearTimeout, clearInterval，可以向任务队列添加定时任务。

setTimeout 函数返回一个变量（递增的整数），用于清除定时器。函数默认传入两个参数，分别是异步执行的函数和间隔时间，可选参数是回调函数的变量（ab）;函数内部的作用于是 window，this 的指向发生变化，注意。

~~~js
let that = this;
let a = setTimeout(function(a, b) {
  // that.fucntion...
}, 1000, a, b);
~~~

setInterval 函数的参数、返回值相同，可以定时执行某个函数，不会主动停止。缺点：间隔不包括函数运行的时间，如果函数执行时间较长，那么后一次函数也会准时执行。

在滚动函数或者渐变函数中，最好的办法是设置 setTimeout 并在函数内部设置下一次时间间隔函数。

清除所有定时器

~~~js
(function() {
  // 每轮事件循环检查一次
  var gid = setInterval(clearAllTimeouts, 0);

  function clearAllTimeouts() {
    var id = setTimeout(function() {}, 0);
    while (id > 0) {
      if (id !== gid) {
        clearTimeout(id);
      }
      id--;
    }
  }
})();

(function(){
  var gid = setInterval(clearAllTimeouts, 0); // 事件循环时检查一次
  function clearAllTimeouts() {
    var id = setTimeout(function() {}, 0); // 首先创建一个定时器，获取定时器最大值
   	while (id > 0) {
      // 清除全部的定时器
      if (id !== gid) {
        clearTimeout(id);
      }
      id--;
    }
  }
})();
~~~

防止抖动

~~~js
$('textarea').on('keydown', debounce(ajaxAction));

function debounce(fn) {
  var timer;
  var that = this;
  var args = arguments; // 传入的参数
  clearTimeout(timer); // 首先清除一下上次的定时器
  timer = setTimeout(function() {
    fn.apply(this, args);
  }, 2000);
}
~~~

定时器原理

把当前事件移出事件队列，等固定的时间后执行这个事件。不足：如果当前主线程执行的时间比较长，超过了定期器的时间间隔，那么主线程任务执行完后会立即执行定时器内容（可能多个interval同时触发）。

setTimeout(fn , 0) 的特殊用法：表示当前主线程任务执行完毕后，执行现在的程序（优化性能），不同浏览器执行的时间不同。例如，在事件冒泡中，首先触发子元素的回调函数，然后触发父元素的回调函数。在子元素上使用setTimeout(0)即可改变执行的顺序。例如2，DOM渲染的速度比JS执行的慢，可以在JS中使用这个函数，让DOM渲染结束后再执行JS代码。

### Promise对象:bug:

https://wangdoc.com/javascript/async/promise.html

Promise 是异步操作和回调函数的很好的解决方案，这里简单介绍（主要在ES6）

异步任务返回一个 Promise 实例，这个实例具有 then 的方法，可以处理下一步的回调函数。Promise 简化了回调函数的写法。

~~~js
function f1 (resolve, reject) {
  // deal with async event
}

let a = new Promise(f1);
a.then((res) => {
  console.log(res);
  // deal with response
});
~~~

传统写法和 Promise 写法，回调函数变成链式函数

~~~js
f1(function(value1) {
  f2(value1, function(value2) {
    //
  });
});

(new Promise(f1)).then(f2).then(f3)...
~~~



Promise 实例对象的状态（对应ajax请求对象的状态），结果可能是两个，成功或者失败（成功返回 result， 失败返回 error，如果发出异步那么结果一定会发生，所以称为承诺）

Promise.prototype.then 可以为异步事件添加回调函数，例如下面的图片加载

~~~js
var preloadImage = function(path) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    var image = new Image();
    image.onload = resolve;
    image.onerror = reject;
    image.src = path;
  });
};

preloadImage('https://example.com/my.jpg').then((e) => {
  document.body.append(e.target)
}).then(() => {
  console.log('加载成功')
});
~~~

