## 第十章 BOM

2021-11-24 2023-04-11

### 10.13 表单/FormData

#### 表单 form

~~~html
<form action='/handling-page' method='post' id="myform">
  <div>
    <label for="name"></label>
    <input type="text" id="name" name="user_name"/>
  </div>
  <input type="submit" id="submit" name="submit_button" value="submit"/>
</form>
~~~

当点击提交时，内部的表单会以键值对（name=value）的形式提交到服务器；如果是GET的请求方法，就在URL中以查询字符串的形式（?name=Michael&password=test），请求头就是这样的。如果是POST请求，就会将这部分参数转化成Formdata进行传递。

#### Form Data 对象

可以手动构造 Form data对象并发送请求

~~~js
let form = document.getElementById('myForm');
let formData = new FormData(form);

实例方法
formData.get('user_name') //
formData.getAll();
formData.set('password', '123456');
formData.append('key1', 'value1');
formData.delete('key');
formData.has(key)
formData.keys()
formData.values()
formData.entries()
~~~

#### 表单的内置验证

##### 自动校验

表单提交的时候，浏览器允许开发者指定一些条件，它会自动验证各个表单控件的值是否符合条件。

```html
<!-- 必填 -->
<input required>

<!-- 必须符合正则表达式 -->
<input pattern="banana|cherry">

<!-- 字符串长度必须为6个字符 -->
<input minlength="6" maxlength="6">

<!-- 数值必须在1到10之间 -->
<input type="number" min="1" max="10">

<!-- 必须填入 Email 地址 -->
<input type="email">

<!-- 必须填入 URL -->
<input type="URL">
```

如果一个控件通过验证，它就会匹配`:valid`的 CSS 伪类，浏览器会继续进行表单提交的流程。如果没有通过验证，该控件就会匹配`:invalid`的 CSS 伪类，浏览器会终止表单提交，并显示一个错误信息。

##### checkValidity()

手动触发表单的校验。表单元素和表单控件都有`checkValidity()`方法，用于手动触发校验。

```js
// 触发整个表单的校验
form.checkValidity()

// 触发单个表单控件的校验
formControl.checkValidity()
```

`checkValidity()`方法返回一个布尔值，`true`表示通过校验，`false`表示没有通过校验。因此，提交表单可以封装为下面的函数。

```js
function submitForm(action) {
  var form = document.getElementById('form');
  form.action = action;
  if (form.checkValidity()) {
    form.submit();
  }
}
```

##### willValidate 属性

控件元素的`willValidate`属性是一个布尔值，表示该控件是否会在提交时进行校验。

```js
// HTML 代码如下
// <form novalidate>
//   <input id="name" name="name" required />
// </form>

var input = document.querySelector('#name');
input.willValidate // true
```

##### validationMessage 属性

控件元素的`validationMessage`属性返回一个字符串，表示控件不满足校验条件时，浏览器显示的提示文本。以下两种情况，该属性返回空字符串。

- 该控件不会在提交时自动校验
- 该控件满足校验条件

```js
// HTML 代码如下
// <form><input type="text" required></form>
document.querySelector('form input').validationMessage
// "请填写此字段。"
```

下面是另一个例子。

```js
var myInput = document.getElementById('myinput');
if (!myInput.checkValidity()) {
  document.getElementById('prompt').innerHTML = myInput.validationMessage;
}
```

##### setCustomValidity()

控件元素的`setCustomValidity()`方法用来定制校验失败时的报错信息。它接受一个字符串作为参数，该字符串就是定制的报错信息。如果参数为空字符串，则上次设置的报错信息被清除。

如果调用这个方法，并且参数不为空字符串，浏览器就会认为控件没有通过校验，就会立刻显示该方法设置的报错信息。

```js
/* HTML 代码如下
<form>
  <p><input type="file" id="fs"></p>
  <p><input type="submit"></p>
</form>
*/

document.getElementById('fs').onchange = checkFileSize;

function checkFileSize() {
  var fs = document.getElementById('fs');
  var files = fs.files;
  if (files.length > 0) {
     if (files[0].size > 75 * 1024) {
       fs.setCustomValidity('文件不能大于 75KB');
       return;
     }
  }
  fs.setCustomValidity('');
}
```

上面代码一旦发现文件大于 75KB，就会设置校验失败，同时给出自定义的报错信息。然后，点击提交按钮时，就会显示报错信息。这种校验失败是不会自动消除的，所以如果所有文件都符合条件，要将报错信息设为空字符串，手动消除校验失败的状态。

##### validity 属性

控件元素的属性`validity`属性返回一个`ValidityState`对象，包含当前校验状态的信息。

该对象有以下属性，全部为只读属性。

- `ValidityState.badInput`：布尔值，表示浏览器是否不能将用户的输入转换成正确的类型，比如用户在数值框里面输入字符串。
- `ValidityState.customError`：布尔值，表示是否已经调用`setCustomValidity()`方法，将校验信息设置为一个非空字符串。
- `ValidityState.patternMismatch`：布尔值，表示用户输入的值是否不满足模式的要求。
- `ValidityState.rangeOverflow`：布尔值，表示用户输入的值是否大于最大范围。
- `ValidityState.rangeUnderflow`：布尔值，表示用户输入的值是否小于最小范围。
- `ValidityState.stepMismatch`：布尔值，表示用户输入的值不符合步长的设置（即不能被步长值整除）。
- `ValidityState.tooLong`：布尔值，表示用户输入的字数超出了最长字数。
- `ValidityState.tooShort`：布尔值，表示用户输入的字符少于最短字数。
- `ValidityState.typeMismatch`：布尔值，表示用户填入的值不符合类型要求（主要是类型为 Email 或 URL 的情况）。
- `ValidityState.valid`：布尔值，表示用户是否满足所有校验条件。
- `ValidityState.valueMissing`：布尔值，表示用户没有填入必填的值。

下面是一个例子。

```js
var input = document.getElementById('myinput');
if (input.validity.valid) {
  console.log('通过校验');
} else {
  console.log('校验失败');
}
```

下面是另外一个例子。

```js
var txt = '';
if (document.getElementById('myInput').validity.rangeOverflow) {
  txt = '数值超过上限';
}
document.getElementById('prompt').innerHTML = txt;
```

##### 表单的 novalidate 属性

表单元素的 HTML 属性`novalidate`，可以关闭浏览器的自动校验。

```html
<form novalidate></form>
```

这个属性也可以在脚本里设置。

```
form.noValidate = true;
```

如果表单元素没有设置`novalidate`属性，那么提交按钮（`<button>`或`<input>`元素）的`formnovalidate`属性也有同样的作用。

```
<form>
  <input type="submit" value="submit" formnovalidate>
</form>
```

#### enctype 属性

表单能够用四种编码，向服务器发送数据。编码格式由表单的`enctype`属性决定。

假定表单有两个字段，分别是`foo`和`baz`，其中`foo`字段的值等于`bar`，`baz`字段的值是一个分为两行的字符串。

```
The first line.
The second line.
```

下面四种格式，都可以将这个表单发送到服务器。

**（1）GET 方法**

如果表单使用`GET`方法发送数据，`enctype`属性无效。

```html
<form
  action="register.php"
  method="get"
  onsubmit="AJAXSubmit(this); return false;"
>
</form>
```

数据将以 URL 的查询字符串发出。

```
?foo=bar&baz=The%20first%20line.%0AThe%20second%20line.
```

**（2）application/x-www-form-urlencoded**

如果表单用`POST`方法发送数据，并省略`enctype`属性，那么数据以`application/x-www-form-urlencoded`格式发送（因为这是默认值）。

```html
<form
  action="register.php"
  method="post"
  onsubmit="AJAXSubmit(this); return false;"
>
</form>
```

发送的 HTTP 请求如下。

```
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
foo=bar&baz=The+first+line.%0D%0AThe+second+line.%0D%0A
```

上面代码中，数据体里面的`%0D%0A`代表换行符（`\r\n`）。

**（3）text/plain**

如果表单使用`POST`方法发送数据，`enctype`属性为`text/plain`，那么数据将以纯文本格式发送。

```html
<form
  action="register.php"
  method="post"
  enctype="text/plain"
  onsubmit="AJAXSubmit(this); return false;"
>
</form>
```

发送的 HTTP 请求如下。

```
Content-Type: text/plain

foo=bar
baz=The first line.
The second line.
```

**（4）multipart/form-data**

如果表单使用`POST`方法，`enctype`属性为`multipart/form-data`，那么数据将以混合的格式发送。

```html
<form
  action="register.php"
  method="post"
  enctype="multipart/form-data"
  onsubmit="AJAXSubmit(this); return false;"
>
</form>
```

发送的 HTTP 请求如下。

```
Content-Type: multipart/form-data; boundary=

Content-Disposition: form-data; name="foo"

bar

Content-Disposition: form-data; name="baz"

The first line.
The second line.
```

这种格式也是文件上传的格式。

#### 文件上传

用户上传文件，也是通过表单。具体来说，就是通过文件输入框选择本地文件，提交表单的时候，浏览器就会把这个文件发送到服务器。

```html
<input type="file" id="file" name="myFile">
```

此外，还需要将表单`<form>`元素的`method`属性设为`POST`，`enctype`属性设为`multipart/form-data`。其中，`enctype`属性决定了 HTTP 头信息的`Content-Type`字段的值，默认情况下这个字段的值是`application/x-www-form-urlencoded`，但是文件上传的时候要改成`multipart/form-data`。

```html
<form method="post" enctype="multipart/form-data">
  <div>
    <label for="file">选择一个文件</label>
    <input type="file" id="file" name="myFile" multiple>
  </div>
  <div>
    <input type="submit" id="submit" name="submit_button" value="上传" />
  </div>
</form>
```

上面的 HTML 代码中，file 控件的`multiple`属性，指定可以一次选择多个文件；如果没有这个属性，则一次只能选择一个文件。

```js
var files = document.getElementById('file').files;
```

然后，新建一个 FormData 实例对象，模拟发送到服务器的表单数据，把选中的文件添加到这个对象上面。

```js
var formData = new FormData();

for (var i = 0; i < files.length; i++) {
  var file = files[i];

  // 只上传图片文件
  if (!file.type.match('image.*')) {
    continue;
  }

  formData.append('photos[]', file, file.name);
}
```

最后，使用 Ajax 向服务器上传文件。

```js
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('POST', 'handler.php', true);
xhr.onload = function () {
  if (xhr.status !== 200) {
    console.log('An error occurred!');
  }
};

xhr.send(formData);
```

除了发送 FormData 实例，也可以直接 AJAX 发送文件。

```js
var file = document.getElementById('test-input').files[0];
var xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open('POST', 'myserver/uploads');
xhr.setRequestHeader('Content-Type', file.type);
xhr.send(file);
```
