# 为什么一旦创业了，很难再回到公司去坐班？

## 回答1

说一个生意人的基本常识，但是打工人基本意识不到的挺有意思的事情：**资金周转周期的重要性**

比如说，你身上只有5w块钱进货来卖，利润微薄纯利只有10%，这种生意能挣多少钱？

可能一些人直观地说，哎就挣5千块，人工都不够。但是实际上，这个条件不足，利润根本算不出来。

因为利润率多少并不是那么的重要，重要的是资金和货的周转速度。

咱们极端一点，你一天就能把货卖了，第二天你就会有5.5w拿来进货，这样翻一个月，手上的资金有多少呢？

80w，5w块的16倍。

所以表面上看，你做了近800w的营业额，利润10%，很多打工人一听，哎呀得有700w的资金才能做这个生意，利润也不高，没意思。但实际上是，以一个月为周期，你只用5万块成本，得到了1500%的回报。

速度有多重要？比如出货时间变成两天，月利润跌的可不是一半，而是80%，月末你手上只有20w资金，就是15w的利润。快鱼吃慢鱼这句话是很有深意的，快鱼，指的是最先发现并抓住市场机会的人，而市场机会，说白了就是空白市场，是最适合复利扩张的。最迅速的先行者可以用极小的投入吃掉极大的利润，造就了很多所谓的一夜翻身。

而慢了会怎样？刚才没提的固定开支和人工成本等就要发挥威力了。简化举例，一个月租金等固定开支5万，我去做一个毛利100%的产品，够高了吧。5万进货，半个月卖完挣5万，一个月卖完是平本，两个月卖完亏5万，说起来就是，明明进货100卖200，怎么就亏了呢？**固定开支往往是压垮小生意的重要原因，而根源就是资金流动效率不足，产生不了足够的利润。**

所以我们会经常听到开厂做贸易的抱怨，又是利润率低啦又是人工贵啦，然后看着他们买房买地扩大规模，他们的产品你也看得到，一个挣两块钱就奇怪了哪里来的利润呢？一定是老板在撒谎。其实老板可能并没有骗你，只是隐瞒了一部分信息，比如资金的流动效率，而这才是来钱的关键。

生意人说，现金流就是血液，这句话远比很多人以为的要重要的多。因为一旦他们的资金出了问题停止流动，造成的损失可能比明面上停止的资金高出十倍百倍。

上面说的，只是商业运转最基础最微不足道的一个小点，属于老老实实做传统生意的范畴，撬动的杠杆跟另一些四两拨千斤的玩法差的太远了。经历过这些赌博一般的可能性之后，再看看每个月毫无希望的死工资会让生意人绝望，这就是为啥他们睡地板都不打工的原因之一。

——————分割线——————

很多人说我说的是废话，结算周期不一样嘛，谁不知道。而我要说的是，很多打工人是没意识到这个周期是可改变的，他们会把一个月当成默认的结算周期，仿佛是一个常量参数一样。

为什么？因为一个月发一次工资嘛，脑子里被打上钢印了。

甚至很多生意人，虽然知道周转率这个玩意，但是都没有意识到有多重要。我不想就个例进行讨论，写这个也纯粹是分享欲导致，如果觉得有用咱们友好沟通，觉得没用的X掉也没必要戾气这么重，能帮到需要的人我觉得就很开心了。

## 回答2

创业的时候，你个人是会更深刻的理解和探索到这个社会的本质的，这个感觉是很爽的。是大部分打工者体会不到的。

无论你创业的进度是如何，你总会在创业的过程里逐渐更多的探索到更多东西。

你会体会到：如何和税务工商打交道，如何从无到有创造一个产品，公司的本质，如何做股权债权划分，如何控制成本，如何管控员工，如何去抱生态大腿，如何去找投资人，如何触碰一级和二级市场，如何触碰资本市场，如何渗入灰色手段不老实的去侵占市场，如何拓展业务，如何起死回生，如何扩穿产品线，如何真正的线下引流，如何买量做盘子，如何和那些一线的人打交道等等。

这些基本上只有在公司打工到顶层才能接触到的东西。

这些也都是这个社会更深刻一层的东西，你如果能经历一遍，你整个人的战略思维，对社会的认知，对世界的认知程度就会上升好几个档次。

这种逐渐探索世界本来样子的感觉是很爽的，就算创业失败了，让我再回去打工也是不可能的。你见过世界的这样的样子，你就没法再回到自己当时的那个状态。

就比如你从农村考上大学，在大城市里扎根立足逐渐理解到了各个行业的东西，你接触的都是新零售区块链人工智能这些玩意，让你再回农村，你还回得去吗？只有两种情况回得去，1你实在是找不到工作要饿死了（创业失败没钱了实在不行回公司打工），或者农村有更大的机会你回去建设家乡建设产业园（回去打工给你更高的职位让你有前景）。

更不要说在创业过程中，自己为自己奋斗的那种自由感，就算再累，也是某种程度上的“自由”，公司替你承担风险，某种意义上你是要拿你自己的时间自由来换的。地位越高，你越没有自由。而自己创业，你的自由感是无限的。最低的自由度就是国家机器的囚禁，而最高的自由度则是无止境的财务自由，很多时候创业者的自由度是排在前面的。

想必每一个打工的人都曾经幻想过自由的样子吧，自由不是刻意在家睡到天昏地暗然后天天出去玩，有时候自由度，也是你自己想做什么都是为自己做的这种感觉。


最后，当代创业模式下，创业者基本都是可以降低很多风险的，而伴随着一次又一次的探索，更深刻的理解这个社会，创业者下一步最小的风险是什么？那就是继续创业，沿着你探索过的东西继续做，而不是把这一切都抹掉回去打工，这沉没成本太大了。

## 回答3

创业无非两种结果，失败或者成功。成功了，谁还去坐班打工呀？失败了，按照数据统计，55%的人会选择再次创业，而只有24%的人会稳定在打工这条道路上。所以这里的核心问题有二。问题一，创业失败的热为啥不爱选择去打工坐班？问题二，创业失败的人为啥很大比例会选择接着创业？


为什么不能打工：不习惯

创业失败的人选择去打工面临的最大挑战是，不习惯。首先是心理上不习惯，无论是从打工到创业，还是毕业后直接创业，再回到打工，心理上总觉得别扭，感觉是一种人生发展的倒退。其次是做事处事风格上不习惯，不习惯慢、不习惯等、不习惯耗、不习惯被指挥……创业过的人，特别是做过一二把手的人，往往是偏强势而有自己想法的，并希望快速地将其想法付出实现。然而在别人的公司里面坐班，最重要的是熟悉规则和在体系内生存和做事。对于唯结果导向的创业者，看着大企业内部的撕逼和各种官僚，难免口吐鲜血而离开。

正式因为上述的原因，曾经创业过的人，往往很难被一个体系驯化。从而江湖有传言，像华为等强调体系和系统的公司，是略排斥曾经有过创业经验的求职者。这也难怪这些公司的挑剔，创业失败加入打工行列的人，40%左右的人很快又会离开，要么创业，要么做投资。

为什么还要去创业：不服气

选择创业的人，本身就存在着不安分的基因，就想患上了创业的癌，不断膨胀和扩散，除非在最早期进行割除。这种癌的核心机理是不服气，而再大的草原也圈不住这些创业过的野马再次奔腾的心。

稍微在深圳的创业圈子呆一呆，多接触些70后左右的创业人，基本上就会听到这样的言论：马化腾以前还来找过我请教客户端的问题，那个模块是我给他的；其实我比腾讯还要早做网络寻呼机；那个时候腾讯的办公室和我在一个楼……

如果到北京或者上海等创业和泡沫的重灾区，类似的言论就更多：我在几年前就做了和微信一模一样的App，上线后用户反馈很好，可惜当时太早，用户基数太小而始终做不大；我的模式比聚美早而且网站上线早，可惜当时技术差，网站没撑住；爱鲜蜂的模式我在几年前就开始想尝试了……

2012年末，和几个创业的朋友在喝茶聊天。其中一个朋友创业刚失败，在解散和安置团队的过程中，突然接到其老部下的电话，号称自己刚加入了一个新的创业公司做核心高管，公司技术和产品一坨烂泥，但是最近用户增长很快，服务器撑不住了，希望把原公司那些闲置的服务器拿去救急。我那个创业的朋友没有任何犹豫就免费给了。最后还多问了一句新公司的情况，了解到这个公司是做出租车呼叫和匹配服务的，美国有个对标模式叫做Uber。我们在座的几个都是Stanford MBA，简单聊了几句，说类似的模式我们之前就想过了，可是觉得中国法规问题和司机能力问题，肯定做不起来。隔了不到一年，我们再去问的时候，才知道这家公司叫做“滴滴”......

## 回答4

创业做过三家公司，上班是不会去上班的。


因为：


创业和上班最重要的区别，就是有没有使用杠杆。


而知道杠杆威力的人，最难接受失去杠杆。


就如同《富豪谷底求翻身》中主角说道:


“每多一分钟在营生，就等于少一分钟在经营事业” 。



### 一、给创业一个定义


你肯定遇见会有人说，创业这个词都被说烂了！大街小巷都有人在摆摊创业，大学生都在开奶茶店创业，地铁上有人求你扫码说在创业。


其实是因为创业这个定义太过于模糊，因此很多人并没有搞清楚。


开公司也是创业，起早贪黑卖早餐也是创业，到底有什么区别


我想你最好记住这个定义：


没有使用杠杆的不叫创业，最多叫做生意。



### 二、上班是负杠杆


上班的情况下，你的成本是时间和精力，你的收入是工资。而往往，你的收入低于你创造的价值，企业主才可以得到剩余价值。


另外，在中国上班很难不加班，加班的很难有加班费。


因此你基本上是负杠杆，因为收入/价值比很可能小于1。即使你获得了很高业绩，创造了很高价值，得到了一些提成/奖金/奖励，那只会让企业股东们挣的更多。而你只拿到其中很小的一部分。

当然企业非股东的高管或者金领也可能是利用员工杠杆的人，因此收入价值比较高。


最最可怕的是，一旦你停止工作，你很快会失去收入，因为你完全是靠自己的劳动换取工资。你多年的努力除了一点可怜的工资以外，没有任何积累。


而掌握杠杆的创业者，往往靠着高杠杆，后期自己不工作也能产生持续收益。







### 三、四种主要杠杆


这里介绍四种主要杠杆：

1、人力杠杆：即用别人的时间来挣钱，最常见的是全职/兼职的雇佣关系，即开公司雇人干活，自己是股东或老板，成功的公司股东可以获得自己劳动的1:10000倍或更高的杠杆；


2、资产杠杆：用自己的钱或资产来挣钱。此杠杆回报率风险低，收益相对不高，但也看你的资产数量和质量。拥有大量资产也可以获得非常高的收益。这也是普通人最容易使用的杠杆。以下方式均属于利用资产杠杆挣钱：

现金存银行吃利息

自己的钱买股票买国债买基金买理财产品

一栋可以收租的房子

一本出售的书

一块可以出租的北京车牌

一堂可以销售的知乎Live


3、资金/资本杠杆：用别人的钱来挣钱。收益较高，但风险也较大。

个人配资炒股

投资公司融大笔的钱来做股权投资

基金公司主理一个基金让别人投钱自己投资股票等金融产品

房地产公司大量借款用于建房

借入大笔资金用于做电商或贸易或其他业务


4、时间杠杆（估值杠杆）：创造一家拥有未来的公司并利用出卖股份套现获取超额收益。这也是普通人最容易被忽略的杠杆形式，却正是很多创业人的终极目的。




以下重点说明：


为什么说估值杠杆是时间杠杆？

公司股份的价格代表投资者对该公司未来的期望，而将公司出售股份或者上市，意味着将未来还未发生的时间里还未产生的业绩直接套现，这是一种高级的时间杠杆。


《百万富翁谷底求翻身》中格伦的企业估值达到了75万美元，没有达到挣100万美元的目标。虽然挑战失败，但是别忘了他是在90天内白手起家的。


哦！你该不会以为他真的是要挣一百万现金吧！？？


对于估值，你需要了解一个股票市场常见的词：“市盈率”，是指股票的每股价格与每股盈利的比率。

阿里巴巴的市盈率

动态市盈率（TTM）代表：总市值/最近4个季度净利润之和。

静态市盈率代表：总市值/最新年报披露的净利润。


直白的翻译一下这个数字的意义：


如果每年收入一样，阿里巴巴需要43年才能挣到的钱，股东卖出股票就能得到。


兆易创新市盈率高达139.9倍


同样翻译：

如果每年收入一样，兆易创新需要139.9年才能挣到的钱，股东卖出股票就能得到。


算个简单的账（代表一种较好的可能情况）：


如果去年兆易创新盈利增长30%，每股盈利随之上涨30%，另外由于预期变好，市盈率增长15%，股东手中的股份价值便会增长49.5%。大股东可能直接财富增加数十亿。

这种恐怖的杠杆带来的速度，上班族拿什么去拼？


使用此杠杆往往叠加人力杠杆和资本杠杆，但风险最大难度最高，回报也最大。因此也是最顶级最聪明人的游戏。



### 四、疯狂杠杆的造富效应


如果能把多种杠杆配合同时使用，财富效应将是自己努力的成千上万倍。


比如：马云


马云的资产2750亿，什么概念？


你每天中奖500万，10天5000万，1000天500000万，你也得中150年的头等奖才能达到马云的资产。

马云：不知道多少倍的杠杆


为什么？因为马云用到了所有的杠杆，叠加后效果恐怖。

首先，阿里巴巴是一个103699人的大型人力杠杆系统，其次旗下有大量资产，然后还拥有大量低成本的可使用资金（还可轻松借到和融到大笔低成本的钱），另外还是一个美股上市公司。
叠加的N重杠杆（相乘关系），让仅仅持有阿里巴巴7%股权的马云爸爸坐上了亚洲首富的位置。


上班族与马云挣钱的速度对比就像：蜗牛比上X-43A（7倍音速飞行器）


也许你能看到杠杆的力量了。



### 五、为什么劝普通人别创业？


如果没有能力使用任意一种杠杆，我劝你还是老老实实上班。


你问为什么？


因为即使是做生意，如果不加杠杆（比如，你起早贪黑地自己做一个家庭早餐店，或者去摆摊）你忙来忙去最大的可能也只是挣个社会平均工资而已，可能比在一个公司里还要更不稳定更累更没有保障。



### 六、为什么一旦创业了，很难再回到公司去坐班？


如果你知道你有能力有机会有条件去使用杠杆，那么为什么不用呢？


回去上班的人，往往暂时或者永久地失去了使用杠杆的能力或条件。比如，有欠债，没有管理能力，没有融资能力，没有资源，没有靠谱的人，没有合适的机会，都是失去杠杆能力的表现。


具体回不回去，是理性的决策罢了。

如果你也在“创业”，或者准备“创业”，不妨问问自己，我用杠杆了吗？


最后，愿创业路上的你能活到最后。

