# 程序员如何利用周末提高自己？

### 第一篇

我是一名javascript程序员，刚刚毕业几个月，初步的适应了程序员的工作环境，可是越是工作越认识到了自己的不足之处，而周末在宿舍呆的很无聊，希望把周末的时间利用起来让自己更快的成长起来。让自己能在同样毕业的同事中脱颖而出呢

<p>我们这个行业，有非常多聪明又愿意拼搏的年轻人了作为工作过几年的码农，被前辈带过，也带过一些新人，自己也不算什么发展的顺利的，这方面有些思考和尝试，踩过不少坑，和大家聊下在职业初期的规划。</p><p><b>首先是战略层面，</b>前期最重要的是要确认自己未来发展的方向，在这个问题中，默认是已经选择了码农这个行业，而码农职业内部的不同方向，则大体有一定的互通性，<b>这个问题最难，但不在这里讨论</b>。</p><p>虽然我们这行有很多聪明人，但可惜的是，就我身边所见，大多数聪明人容易三心二意，即没有从天之骄子的心态中转换过来，也没有意识到竞争环境的激烈，特别是没有意识到职业生涯初期重要性。</p><p>在我们这个行业，职业初期的投入ROI极高，很多人在前几年都能保持平均每年20%的涨幅。乍看好像不高，难就难在平均每年20%的收益，试问现实社会中还有几个如此高收益又低风险的投资渠道，就算有也很难轮到你。因此，有些同学在刚刚赚到点钱后，把心思花在各种理财投资上，简直是本末倒置。</p><p>经常会有人问大龄程序员的问题，虽然大家意见不一，但有一个点是没有争议的：<b>年龄的增长，确实会增加用人单位对你的预期</b>。5年工作经验的码农的用人标准能和3年工作经验的码农一样吗？问题是这个业务需不需要5年或10年工作经验的码农。解决方式也很直接，去那些需要高级经验的岗位或往综合性方向发展。总之，时光易逝，切勿蹉跎岁月。</p><p><b>总结起来，前期是打下根基的关键时期，需全力以赴，完成第一波积累，未来才有可能守正出奇。</b></p><p><b>再看战术层面，</b>这个阶段的战术相对简单，做好本职工作的同时，不断学习新的技能，想办法超预期工作。但有个坑码农特别容易踩，即什么火的东西都要去学一学。</p><p><b>这个阶段的学习，应该围绕在工作实际场景中的问题而展开，去突破真正的困难。</b>而学一学新知识，说真的没有那么难，大家还是要对我们的应试教育有信心的。除了眼前的问题，还有很多背后的，更为基础的原理类、源码类的。然而这些东西都很慢，要控制好节奏，不能耽搁手头的工作，好比打魔兽，科技很重要，但要提防别人一波低级兵把你带走。</p><p>两三年前用spark做模型，对scala特别感兴趣了，花了不少时间在它的高级特性上，什么类型推断、柯里化之类的，但今天就只能记得名字了。然而刚工作的时候，在android源码里面学习的消息队列、RPC等，至今还能想起个七七八八。从个人人来讲，比刚工作的时候，学scala的时候经验更丰富了，应该也更聪明了，但效果差这么多。<b>无他，学过一遍而不能应用在实践中，大多不会固化成真正的技能。</b></p><p>然而，大家容易忽视的，<b>人的精力是有限的</b>，普通人之间的智力差距也并不大，若是别人一心一意的专研，而你三心二意，过不了多久就会拉开差距。题主只提了周末，其实在我看来，每天都应该努力在工作之余，拿出一点时间来学习，提升自己，具体的节奏可以自由把握。但日积月累的效果比突击要好很多。</p><p>不得不提下，少跳槽。前面一直在讲积累，在一家略微成型一点的公司，熟悉他们的业务和代码，可能大半年过去了，等真正可以做一些有挑战的事情，可能已经两三年过去了。很难想象那种一年一跳的同学，真的有多少积累。</p><p>最后，职业发展的规律就是失败者才是大头，在初期的时候，变数相对少，打下好的根基，才有空间面对中后期的挑战。<b>聪明也好、运气也好，这些都不是我们能控制的，能控制的大概只有成为一个坚毅不拔之辈。</b>再给大家一个小建议，读读人文哲史，一方面陶冶情操，调节心情，另一方面也可以学习学习他人的智慧，拓宽下视野。</p><p></p>



### 第二篇

我也是一个js码农。毕业出来工作之后，实习期战战兢兢，拼命学习，完成工作任务，加班也是常态。

但是两个月之后，项目没那么忙了。整个人也就慢慢松懈下来了。但是感觉很多人都很厉害，飞速提升。自己当时做的项目没有前后端分离，有很多真正的开发是接触不到的。于是我很恐慌。整个人开始陷入长长的焦虑中，晚上抱着手机迟迟不愿睡去。但是好在自己平时会刷公众号和一些类似于掘金之类的平台。然后看那些厉害的人经验分享，知道了原生js、底层的基础知识非常重要，于是我想，虽然没有多少项目积累，先从基础知识了解起总是不会错的吧。于是开始了我各找刷公众号、学习博客和读书之旅。

后来我又遇到了一些朋友和大牛，彼此交流下学习得心得。也知道了如何相对比较快速地去掌握一个知识点，才发觉自己原来的学习方法并不高效。也知道了自己应该发展的方向。下面我就来分享一下我自己的一些学习得方法和感悟。

一、看书看书是我作为一个呆板学生的最大执念。然而这并不代表着我真的看了很多的技术类书籍。因为平时不认真学习但是去技术类书籍的人都懂，书上的好多名词你是看不懂的。除非一边看，一边跟着实践，但是大部分人会觉得这样做非常地麻烦。。。因此看起一本书来速度特别的慢。。。。但是这只是表象，我还是乐此不疲，反反复复的去逛各种博客，我知道很痛苦，但是我暂时想不到更好的提高自我的办法。其实我发现，一个东西你反反复复看久了，你去看概念，去理解别人的案例代码，对照着代码慢慢地理解和分析。最后他们说的那些名词和术语是什么你就都会懂了，大概这就是书读百遍其义自见吧。。。（手动狗头）。。。。一个东西，你见得多了，真的，你不认识它，它都认识你了。其次是我觉得要学会关注一些大牛的博客，他们学习了一个知识点之后，记录和分享自己的心得，然后如果你是真的认真消化和吸收了，真的是获益良多。比如我关注过 冴羽 大大的github, 他在掘金上也有同名账号，当初正是因为看了他整个15篇的《深入了解js》我对js的了解才更深一点。再次强烈推荐，不过当时读起来，尤其是读到后面，也确实是比较艰辛的。但是自己一点一点慢慢啃，反复消化。理解了之后，感觉整个就大不一样了。同样推荐的还有张鑫旭的博客，阮一峰的博客等等，其实可以多去掘金上逛逛。针对前端技术分享的帖子真的很多，学习资源多到数不过来，但是要一个一个来，不要贪多，一个知识点消化了，比一路看很多文章但是都是一知半解的强了不知道多少。还推荐几个公众号，比如“前端早读课”、“前端大全”、“奇舞周刊”等。前端早读和课前端大全很多文章是搬运掘金上的，但是基本上它已经帮你筛出了掘金上当天最值得一读的文章了。当初冴羽大大的文章也是在这两个公号中的一个看到然后追下去的。。。具体的书籍就不怎么推荐了，基本上都是市面上热门的。但是不推荐一下去读《js高级编程》和犀牛书，太厚，培养不起读书的兴趣，可以从薄一点的满满开始看，相信你会大有收获得。。。。

二、看视频看视频其实是非常有利的一个办法。现在知识付费的时代，慕课网、网易云课堂、可汗学院，还有哔哩哔哩、youtobe，极客时间上的资源大把，而且讲课老师讲得都比较透彻，所以只有不想学，没有学不到的。看视频学习比较难受的一点就是比较枯燥，要长时间集中精力坐在电脑前，建议多跟着动动手写一写，课后多总结多梳理。

三、看博客博客自然不用多说，我尤其喜欢看一些连载系列的博客，基本上能跟作者深入地学习了一遍某个知识点，看完了之后，自己再写点总结总结一下，收获会非常大的。

四、看开源的技术网站这个自然是推荐世界上最大的同性恋网站github啦。github上资源超丰富、目前还有gitlab。不要把它仅仅当做代码托管仓库来用，要学会使用利用它。要学会去看别人的项目，跟着敲，多学习。如果能学会开源贡献就更好了。文章一开始我说跟别人交流找到科学的学习方法，其实也不过是明确自己要学习哪门技术或者框架，然后去找它相关的文档，找视频和在gitHub上找相关的项目。一开始介绍和环境搭建的时候看看视频，看看一点点不用看完，然后大概过一遍文档，看看有哪些知识点，最后最多的时间用来研究在GitHub上找到的项目，跟着利用各种api来写你要做的东西。边做边看文档，这样下来，一遍之后，你对知识点的理解和印象就会比较深了。这也是一个非常快的方法。以前不懂的我，只会闷头看文档和看视频，跟着敲，脱离了实践和独立思考和调试，上手特别慢。想想往事不堪回首，哭唧唧。。。

五、写写技术总结学习写技术总结是非常重要的。之前我没有写，但是这是我这几年做过的最后悔的事情之一了。写技术博客有几个好处：1、让你真正梳理和复盘自己学到的东西，能用自己的话把东西说清楚了，才是真正学会了；2、记录自己做东西的过程中遇到的坑，以后遇到可以避免，也可以给别人作参考，真的，不记，很多不经常用的，你真的会忘记的。3、对自己的经验的沉淀和积累，其实现在应聘也有很多是希望你有自己的技术博客和记录的。4、锻炼自己的写作和表达能力。

六、多学英语，学习下周边相关、运动健身程序员还可以多学学英语和周边相关的东西。英语的重要性不言而喻。很多视频或者优秀的学习资料都是英文的，如果你没有的话就听不懂看不懂。周边相关可以是后端的一些知识，或者哪怕学学ps，视频剪辑，玩玩音乐，都好，为的是在枯燥生活中找点乐趣。工作是为了生活，生活需要开心。最后就是要多锻炼了，身体是一切的前提。好啦，暂时就先说这么多了，后面想到有其他的，再做补充吧！



Michael总结：

宏观：想清楚自己的发展方向；未来向什么方向发展。

微观：看书>看视频>看大牛博客>看开源博客。自己写笔记、写博客、学英语等。