### linux

linux OS完全不同于Windows和MAC系统。Linux和MAC需要系统性学习，从日常操作到专业软件的使用。

一、Linux权限的概念 
Linux下有两种用户：普通用户和超级用户（）。 
普通用户：在linux下做有限的事情； 
超级用户：可以在linux系统下做任何事情，不受限制。 
普通用户的提示符是“$”,超级用户的命令提示符是“#”。 
命令： su [用户名] 
功能：切换用户 
Linux权限管理 
1.文件访问者的分类（人） 
文件和文件目录的所有者：u—User 
文件和文件目录的所有者所在的组的用户：g—Group 
其他用户：o—Others 
2.文件访问权限的种类 
基本权限： 
read 对文件而言，具有读取文件内容的权限；对目录来说，具有浏览目录信息的权限。 
write 对文件而言，具有修改文件内容的权限；对目录来说，具有删除移动目录内文件的权限。 
execute 对文件而言，具有执行文件的权限；对目录来说，具有进入目录的权限。 
- 表示不具有该权限。 
3.文件权限值得表示方法 
r– 只读 
-w- 仅可写 
–x 仅可执行 
rw- 可读可写 
-wx 可写可执行 
r-x 可读可执行 
rwx 可读可写可执行 
— 无权限 
二、Linux下基本命令 
1.ls命令： 
格式：：ls [选项] [目录或文件] 
功能：对于目录，列出该目录下的所有子目录与文件；对于文件，列出文件名以及其他信息。 
常用选项： 
-a ：列出目录下的所有文件，包括以 . 开头的隐含文件。 
-d ：将目录像文件一样显示，而不是显示其他文件。 
-i ：输出文件的i节点的索引信息。 
-k ：以k字节的形式表示文件的大小。 
-l ：列出文件的详细信息。 
-n ：用数字的UID,GID代替名称。 
-F : 在每个文件名后面附上一个字符以说明该文件的类型，“*”表示可执行的普通文 件；“/”表示目录；“@”表示符号链接；“l”表示FIFOS；“=”表示套接字。 
2.cd命令 
格式：cd [目录名称] 
常用选项： 
cd .. 返回上一级目录。 
cd ../.. 将当前目录向上移动两级。 
cd - 返回最近访问目录。 
3.pwd命令 
格式： pwd 
功能：显示出当前工作目录的绝对路径。 
4.touch命令 
格式：touch[选项] 文件名… 
功能：touch命令参数可以更改文档或目录的日期时间，包括存取时间和更改时间，或者新建一个不存在的文件。 
常用选项： 
-a 仅改变指定文件的存取时间。 
-c 或–no-creat 不创建任何文件。 
-m 仅改变指定文件的修改时间。 
-d 使用指定的日期时间，而非现在的时间。 
-f 此参数将忽略不予处理，仅负责解决BSD版本touch指令的兼容性问题。 
5.mkdir命令 
格式：mkdir [选项] dirname… 
功能：mkdir命令用来创建目录。 
常用选项： 
-p –parents 可以是一个路径名称。此时若路竞争的某些目录尚不存在，加上此选项后，系统将自动建立好那些尚不存在的目录，即一次可以建立多个目录。 
-m –mode=MODE 将新建目录的存取权限设置为MODE，存取权限用给定的八进制数字表示。 
6.rm命令 
格式：rm [选项] 文件列表 
功能：rm命令删除文件或目录。 
常用选项： 
-f –force 忽略不存在的文件，并且不给出提示信息。 
-r -R，–recursive 递归地删除指定目录及其下属的各级子目录和相应的文件。 
-i 交互式删除文件。 
说明：rm命令删除指定的文件，默认情况下，它不能删除目录。如果文件不可写，则标准输入是tty（终端设备）。如果没有给出选项-f或者–force，rm命令删除之前会提示用户是否删除该文件；如果用户没有回答y或者Y，则不删除该文件。 
7.rmdir命令 
格式：rmdir [选项] dirname 
功能：删除目录。 
常用选项： 
-p –parents 递归删除目录 dirname，当子目录删除后其父目录为空时，也一同被删除。如果有非空的目录，则该目录保留下来。 
8.man 命令 
格式：man [选项] 命令 
功能：man命令格式化并显示某一命令的联机帮助手册页。 
常用选项： 
-k 根据关键字搜索联机帮助。 
num 只在第num章节找。 
-a 将所有章节的都显示出来。 
说明：面手册分为8章： 
1. 一般用户的命令； 
2. 系统调用； 
3. C语言函数库； 
4. 有关驱动程序和系统设备的解释； 
5. 配置文件的解释； 
6. 游戏程序的命令； 
7. 有用的杂类命令，如宏命令包等； 
8. 有关系统维护和管理的命令。 
9.cp命令 
格式：cp [选项] 源文件或目录 目标文件或目录 
功能：复制文件或目录。 
常用选项： 
-f –force 强行复制文件或目录，不论文件或目录是否已经存在。 
-d 复制时保留文件链接。 
-i –interactive覆盖文件之前先询问用户。 
-r 递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。若源文件或目录的形态，不属于目录或符号链接，则一律视为普通文件处理。 
-R 或–recursive递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理。 
10.mv命令 
格式：mv [选项] 源文件或目录 目标文件或目录 
功能：mv命令对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中。 
常用选项： 
-f force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖。 
-i 若目标文件（destination）已经存在时，就会询问是否覆盖。 
11.cat/tac命令 
格式：cat [选项] [文件] 
功能：查看目标文件的内容。 
常用选项： 
-b 对非空输出行编号。 
-n 对输出的所有行编号。 
-s 不输出多行空行。 
12.more命令 
格式：more [选项] [文件] 
功能：more命令显示文件内容，每次显示一屏。 
常用选项： 
-n 对输出的所有行编号。 
-s 将文件中连续的空白行压缩成一个空白行显示。 
-num 这个选项制定一个整数，表示一屏显示多少行。 
q 退出more。 
13.less命令 
格式：less [参数] 文件 
功能：less命令与more命令类似，但二者存在差别，less命令允许用户向前或向后浏览文件，而more命令只能向前浏览。 
常用选项： 
-i 忽略搜索时的大小写。 
-N 显示每行的行号。 
14.head命令 
格式：head [选项] [文件] 
功能：head命令在屏幕上显示指定文件的开头若干行。 
常用选项： 
-c –bytes=[-]N 显示每个文件前面N字节。 
-n –lines=[-]N 显示指定文件的前面N行。 
15.tail命令 
格式：tail [选项] [文件] 
功能：用于显示指定文件的末尾，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。 
说明：tail命令从指定点开始将文件写到标注输出。使用tail命令的-f选项可以方便的查阅正在改变的日志文件，tail -f filename会把filename里最尾部的内容显示在屏幕上，并且不断刷新，使你看到最新的文件内容。 
常用选项： 
-f 循环读取。 
-n <行数> 显示行数。 
16.时间相关的命令 
date显示 
date 指定格式显示时间：date+%Y：%m：%d 
date用法：date：date[OPTION]… [+FORMAT] 
%H 小时（00..23） 
%M 分钟（00..59） 
%S 秒（00..61） 
%X 相当于%H：%M：%S 
%d 日（01..31） 
%m 月份（01..12） 
%Y 完整年份（0000..9999） 
%F 相当于%Y-%m-%d 
时间戳 
时间->时间戳：date+%s 
时间戳->时间：Unix时间戳是从1970年1月1日开始所经过的秒数，不考虑闰秒。 
17.cal命令 
格式：cal [参数] [月份] [年份] 
功能：用于查询日历等时间信息，如果只有一个参数，则表示年份（1-9999），如果有两个参数，则表示月份和年份。 
常用选项： 
-3 显示系统前一个月，当前月，下一个月的月历。 
-j 显示在当年中的第几天（一年日期按天算，从1月1日算起，默认显示当前月在一年中的天数）。 
-y 显示当前年份的日历。 
18.find命令 
格式：find pathname -options 
功能：用于在文件树种查找文件，并作出相应的处理（可能访问磁盘）。 
常用选项： 
-name 按照文件名查找文件。 
19.grep命令 
格式：grep [选项] 搜寻字符串文件 
功能：在文件中搜索字符串，将找到的行打印出来。 
常用选项： 
-i 忽略大小写的不同，所以大小写视为相同。 
-n 顺便输出行号。 
-v 反向选择，亦即显出没有‘搜寻字符串’内容的那一行。 
20.zip/unzip命令 
格式：zip 压缩文件.zip 目录或文件 
功能：将目录或文件压缩成zip格式。 
常用选项： 
-r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。 
21.tar命令 
格式：tar [-cxtzjvf] 文件与目录… 参数 
功能：打包/解包，不打开它，直接看内容。 
-c 建立一个压缩文件的参数指令（create的意思）。 
-x 解开一个压缩文件的参数指令。 
-t 查看tarfile里面的文件。 
-z 是否同时具有gzip的属性？亦即是否需要用gzip压缩？ 
-j 是否同时具有bzip的属性？亦即是否需要用bzip压缩？ 
-v 压缩的过程中显示文件。这个常用，不建议用在背景执行过程。 
-f 使用档名，请留意，在f之后要立即接档名，不要再加参数。 
-C 解压到指定目录。 
22.bc命令 
bc命令可以很方便的进行浮点运算。 
23.uname -r命令 
格式：uname [选项] 
功能：uname用来获取电脑和操作系统的相关信息。 
常用选项： 
-a 或-all 详细输出所有信息，依次为内核名称，主机名，内核版本号，内核版本，硬件名，处理器类型，硬件平台类型，操作系统名称。 
三、Linux系统根目录下各个目录的作用 
/bin 二进制可执行命令。该目录下存放着普通用户的命令

/dev 系统的设备文件，即设备的驱动程序

/home 存放用户文件的主目录，用户数据

/lib 存放着和系统运行相关的库文件

/mnt 存放临时的映射文件，通常是一些用来安装其他设备的子目录

/boot 存放启动linux的核心文件

/media 存放着可移除的设备，比如软盘，光盘

/misc 储存着一些特殊的字符的定义

/net 存放着和网络相关的一些文件

/proc 存放着用户与内核的交互信息

/sbin 系统的管理命令，这里存放的是系统管理员使用的程序

/srv 系统启动服务时可以访问的数据库目录

/tmp 临时文件，重启后自动清空

/var 存放系统产生的经常变化的文件

/etc 系统所有的配置文件都在这个目录中

/opt (option : 自由选择)主要给源码安装软件时选择的安装目录位置

/root 超级用户的目录

/selinux 主要用来加固操作系统，提高系统的安全性

/sys 管理设备文件

/usr 最大的目录，存放着应用程序和文件

/lost-found 这个目录平时是空的，当系统非正常关机而留下的“无家可归”的文件便会储存在这里