JS基本功主要内容

变量 语法 循环 数组（排序） 函数 递归 对象 事件

回调函数：用于定义一个规则来使用，规则的传递只能通过函数实现，通过变量无法完成。我们需要传递规则（函数）时候需要使用回调函数。直接在函数的参数中放入另一个函数名即可（不需要放入具体的参数）

~~~html
<script>
	function fn(num1,num2,demo){
		return demo(num1,num2);
	}
	function test1(a,b){
		return a+b;
	}
	function test2(a,b){
		return a-b;
	}
	var c = fn(3,2,test1);
	console.log(fn(4,3,test2));
</script>
~~~

回调函数传入的参数就是一个函数。函数自调用是递归，函数调用其他函数是回调，函数返回函数是闭包。

~~~javascript
//函数创建对象
function createStudent(name){
	var student = new Object();
	student.name = name;
	student.attact = function(){
		console.log("attack");
	}
	return student;
}
~~~

对象本身没有长度，不能使用for遍历对象。obj.length = undefined 可以使用for key in obj遍历对象的属性和方法。当然数组和字符串有长度,可以用length。

~~~javascript
var json = {
	'name':'Mike',
	'age':19,
	'arr':[123]
};
console.log(json.length); //undefined
for(var key in json){
	console.log(key+'值'+json[key])
}
~~~

#### 数据类型 

简单数据类型和复杂数据类型：简单数据类型复制的一个新数据，复杂数据类型复制一个地址。如果作为函数的参数，简单数据类型经过函数不影响初始值，复杂数据类型经过计算后影响原始值。

#### API

API：很多方法。四个要素：某个方法的具体作用？谁调用这个方法？方法中有几个参数（分别表示什么意思？参数是否必须要）？方法的返回值类型是什么（是否影响原始的对象）？

常见API和ECMA5中的方法

函数三要素：参数 功能 返回值
API四要素：参数 功能 返回值 调用者（有无）
API 应用程序接口，实际上就是很多方法；就像不同的框架的方法成为API

#### 数组API

instanceof判断一个对象是否是某个基本类型：stu instanceof Stu

实例对象 instanceof 基本对象类型 

作用：判断一个对象是否是某个类型
参数：一个基本对象
调用：某个对象
返回值：boolean

typeof可以判断具体的类型

~~~javascript
console.log(arr1);
console.log(arr1.toString());
console.log(typeof arr1.toString());
console.log(arr1.valueOf());
var c = typeof arr.valueOf();
~~~

一个对象可以作为另一个对象的属性值。

JSON和对象的唯一区别就是：JSON的键必须带有引号，普通对象可以带引号也可以不带引号。使用for直接遍历JSON文件，不会报错也不会输出（json的length是undefined）使用for-in语法可以正确遍历JSON的属性和方法。

强类型语言java使用class类定义对象，弱类型语言javascript中使用function Student函数来定义对象。ECMA6中提及class保留字。

#### 存储位置

简单数据类型和复杂数据类型存储、复制传递的过程。

内置对象：JS中预设对象（Array Date String JSON Regexp Error ）类似电脑中预装的程序

#### Array对象API

数组的属性有两个：
array.length
array.prototype
其他的都是方法

扩展 伪数组和arguments

arguments只在函数中使用，表示实际参数的伪数组（instance of Array 结果是false）；伪数组：数组长度不能修改。
arguments.push(1) 不是一个函数。arguments的每一项内容可以修改。

求实参的个数的长度 arguments.length
求形参个数的长度 fn.length

arguments.callee 表示函数的全部内容 包含注释、

reverse()倒转数组，返回新数组，原数组也改变

sort()很特殊 数组排序，默认的排序方式按照ASCII的顺序进行排列（1<15<19<2<21）将数字按照首位进行排列，对于字母按照升序方式排列，需要参考ASCII表。

如果想自定义（升序或者降序）需要设置回调函数。本质上，sort是冒泡排序，a-b>0.

~~~javascript
	var arr = [1,2,3,6,7,67,4,6];
	console.log(arr.sort(function(a,b){
		return (a-b);
		//表示正序输出
		return (b-a);
		//表示逆序输出
	}));
~~~

Array.isArray(arr1);测试数组
