## 分片渲染算法概述

### 需求

1. 渲染长表格：如果前端渲染很长的页面，或者很宽度的页面，把全部 dom 都渲染出来，浏览器负担很重，可能卡死；例子：渲染二维表格（10000行，每一行20列）；

2. 渲染图片库：如果DOM包含图片，渲染时发出网络请求，会短时间发送大量请求，不利于界面。例子：渲染一个照片库，可能有10000张照片，同时发出网络请求。

### 思路

只渲染屏幕区域可见的小部分，不可见的部分渲染一个空的 DIV 占位。

当界面滚动时，重新计算屏幕显示的部分，显示屏幕可见区域和周边若干行（例如100行），其他的9000行还是使用 div 占位，动态改变高度即可。

垂直方向，计算出 startIndex, endIndex，startIndex - interval 到 endIndex + interval 就是需要渲染的部分。上面 （0 —— startIndex - interval ）x row_height 就是上面空白 div 的高度，下面 （endIndex + interval —— rows.length x row_height 就是下面空白的高度。

水平方向类似，计算 leftIndex 和 rightIndex 然后分片渲染，同上。

如果是图片库，那么 dom 节点没有那么多，主要问题是网络请求，那么可以根据滚动的位置，计算出图片是否在屏幕显示区域。如果在显示的区域，直接设置 img-src 渲染真实的图片（或者缩略图），如果不在屏幕可见区域内部，直接把 src 设置成 '' 这样就不发出网络请求（或者设置一个 # 等）

### 代码示例

~~~js
// All rows
let rows = new Array(1000).fill('test');

// 行高是100px
let rowHeight = 100;

// 显示可见区域以及上下的 10行
let interval = 10;

// 获取当前滚动的位置
let scrollTop = getScrollTop();
let clientHeight = getClientHeight();

// 需要考虑边界和小数等细节
let startIndex = Math.max(0, scrollTop - interval * rowHeight) / rowHeight;

let endIndex = Math.min(rows.length, (scrollTop + clientHeight) / rowHeight + inerval)

// react 状态驱动，但是每次滚动不需要都重新渲染
// 实际上这里计算绝对值
if (startIndex - oldStartIndex > 5) {
	this.setState({ startIndex });
}
if (endIndex - oldEndIndex > 5) {
	this.setState({ oldIndex });
}

// render 阶段

let topHeight = startIndex * rowHeight;
let bottomHeight = (rows.length - endIndex) * rowHeight;

render () {
	return(
		<div className="container" onScroll={this.onScroll} ref={}>
			<div style={{height: topHeight, width: 100%}}></div>
			
			{rows.slice(startIndex, endIndex).map(item => {
				return <span></span>;
			})}
			
			<div style={{height: bottomHeight}}></div>
		<div/>
	);
}

~~~

### 性能分析

1. 滚动时，需要计算界面滚动的位置，所以频繁滚动性能不好，根据实际情况，加一个节流函数，避免太快的滚动界面触发函数
2. 渲染图片时，普通小图片使用缩略图，点击后展示高清大图
3. 请求时，最好也可以分片请求（设置 start end 参数请求，避免一次性请求全部的行）然后界面滚动时，当滚动到底部时，可以触发下一个请求加载更多的行
4. 不同浏览器性能不同，可能火狐在100万个DOM节点就卡死了，谷歌在300-400万个DOM就卡死了，需要根据实际情况决定 interval 等参数