## 酷狗面试题

#### 0、**对于评述算法优劣术语的说明**😄

- **稳定**：如果a原本在b前面，而a=b，排序之后a仍然在b的前面；

- **不稳定**：如果a原本在b的前面，而a=b，排序之后a可能会出现在b的后面；

- **内排序**：所有排序操作都在内存中完成；

- **外排序**：由于数据太大，因此把数据放在磁盘中，而排序通过磁盘和内存的数据传输才能进行；

- **时间复杂度**: 一个算法执行所耗费的时间。

- **空间复杂度**: 运行完一个程序所需内存的大小。

  

#### 1. CSS 实现三栏布局（左右两边固定宽度，中间自适应）？😄

> 1. 使用flex布局： 父元素设置 `display: flex`，左右两边设置固定宽度，中间设置 `flex-grow: 1`；
>
> ```css
> .main {
>   display: flex;
> }
> .center {
>   flex: 1 1 auto;
> }
> .left {
>   width: 100px;
> }
> .right {
>   widht: 100px;
> }
> ```
>
> 2. 使用浮动布局：左右两边设置固定宽度，而且分别设置 `float:left和right`，这个方法有一个需要注意的是在HTML中，中间栏需要和右边栏进行对调；
>
> ```css
> .main {
>   overflow: hidden;
> }
> .left {
>   float: left;
> }
> .right {
>   float: right:
> }
> ```
>
> 3. 使用绝对定位布局：左右两边设置固定宽度和 `position:absolute`,而且分别设置 `left: 0`和 `right: 0`，中间栏只要设置左右margin为左右栏的宽度就可以了（需要注意的是左右两边需要设置 `top: 0`，不然右边会被订下来）
>
> ```css
> .main {
>   position: relative;
> }
> .center {
>   margin: 0px 100px;
> }
> .left, .right {
>   position: absolute;
>   top: 0;
> }
> .left {
>   left: 0;
> }
> .right {
>   right: 0;
> }
> ```

#### 2. CSS 如何实现弹窗水平垂直居中？(文本和块级元素，垂直居中，水平居中)😄

```css
/* 文本 */
      height: 100px;
      line-height: 100px;
      text-align: center;
/* 块级 */
      display: flex;
      justify-content: center;
      align-items: center;
```

#### 3. `==`和 `===` 的区别😄

> `===`为恒等符：当等号两边的值为相同类型的时候，直接比较等号两边的值，值相同则返回true，若等号两边的值类型不同时直接返回false。
>
> `==`为等值符： 当等号两边的值为相同类型时比较值是否相同，类型不同时会发生类型的自动转换，转换为相同的类型后再作比较。
> a、如果一个是null、一个是undefined，那么[相等]。
>
> ```js
> console.log(null == undefined); // true
> ```
>
> b、如果一个是字符串，一个是数值，把字符串转换成数值再进行比较。
> c、如果任一值是 true，把它转换成 1 再比较；如果任一值是 false，把它转换成 0 再比较。
> d、如果一个是对象，另一个是数值或字符串，把对象转换成基础类型的值再比较。对象转换成基础类型，利用它的toString或者valueOf方法。 js核心内置类，会尝试valueOf先于toString；例外的是Date，Date利用的是toString转换。
> e、任何其他组合，都[不相等]。

#### 4. 30 `==` '30' 的过程是怎样的？😄

> 1. 30为数值类型，而'30'字符串类型，因此等号两边的数据类型不相等，需要进行转换类型；
> 2. 由于一个是数值，另一个字符串，所以需要将字符串转换成数值再进行比较，即 `'30' => 30`;
> 3. 这时等号两边同样为数值型数据，即 `30 == 30`，所以返回 `true`

#### 5. 以下代码输出的是什么？为什么呢？😄

```js
for (var i=0; i<5; i++) {
  setTimeout( function timer() {
    console.log(i); 
  }, 0);
}
```

自己：结果是5个5；原因：setTimeout内部的代码不会立即执行（虽然设置的是0ms），这部分代码会存放在一个序列中。当循环结束， i = 5；代码执行完毕，此时输出5个5；

标准：浏览器是多线程的（JS引擎线程，render线程，事件监听线程，http请求线程），但是 JS 代码在执行中是单线程的（除去ajax请求部分）；所以JS代码执行过程中会发生阻塞；setTimeout内部的代码被阻塞，直到全部的代码执行完毕后，settimeout 的代码才开始执行。——实际上内部代码执行的时间不是0毫秒后。

#### 6. 你有使用过闭包吗？

#### 7. 模块化的异步加载怎样做？

#### 8. `window.onload`执行时间？

#### 9.图片加载完的时候会执行吗？

#### 10. 了解JS继承吗？

#### 11. 利用原型链的继承有什么缺点吗？

#### 12. 知道如何修改this的指向吗？

> 修改this指向的办法有三种： `apply`、 `call`和 `bind`
> `apply`、 `call`：通过传入需要指向的对象，从而改变 `this`的指向，指向传入的第一个参数;
> `bind`：它会创建一个函数的实例，其this值会被绑定到传给bind()函数的值。

```
window.color = 'red';var o = { color:'blue' };function sayColor(){    console.log(this.color);}var globalSaycolor = sayColor;var objectSaycolor = sayColor.bind(o);globalSaycolor();  // redobjectSaycolor();  // blue
```

**补充**

> 其实还有一种：**new关键字改变this指向**
> 因为在 `new`的过程中，其中有一个步骤为将构造函数内部的 `this`指向实例对象，所以通过 `new关键字`也可以改变 `this`的指向。

#### 13. `apply`和 `call`的区别？

> **相同点：**可以用来代替另一个对象调用一个方法，将一个函数的对象上下文从初始的上下文改变为由thisObj指定的新对象。
>
> **不同点：**实际上， `apply`和 `call`的功能是一样的，只是传入的参数列表形式不同。
> `apply`：最多只能有两个参数——新 `this`对象和一个数组 `argArray`。如果给该方法传递多个参数，则把参数都写进这个数组里面，当然，即使只有一个参数，也要写进数组里。如果 `argArray`不是一个有效的数组或 `arguments`对象，那么将导致一个 `TypeError`。如果没有提供 `argArray`和 `thisObj`任何一个参数，那么Global对象将被用作 `thisObj`，并且无法被传递任何参数。
>
> `call`：它可以接受多个参数，第一个参数与 `apply`一样，后面则是一串参数列表。这个方法主要用在js对象各方法相互调用的时候，使当前this实例指针保持一致，或者在特殊情况下需要改变this指针。如果没有提供 `thisObj`参数，那么 Global 对象被用作 `thisObj`。

#### 14. 有一个按钮是异步生成的，怎样对它进行事件绑定？

> 由于按钮是异步生成的，所以我选择将事件绑定在按钮生成的父元素上，通过事件委托的机制，利用事件冒泡，把事件绑定在父元素上，可以通过判断 `event.target`按钮是否已经生成，从而实现相应的事件。
>
> 科普补充：
> **事件冒泡**可以形象地比喻为把一颗石头投入水中，泡泡会一直从水底冒出水面。也就是说，事件会从最内层的元素开始发生，一直向上传播，直到 `document`对象；
> **事件捕获**则跟事件冒泡相反，事件会从 `document`对象开始发生，直到最具体的元素；

#### 15. 跨域有处理过吗？

> 我处理过的跨域有两种情况：
>
> 1. 一种是在页面中嵌入了一个iframe，因此父子iframe间产生了跨域，要解决这个问题，只需要把 `document.domain`设置成相同的值就可以在两个页面里进行相应的操作了；
> 2. 另外一种情况是用Vue开发涉及到的跨域问题，这个问题只需要修改config文件夹下的index.js中的dev:{}部分中修改proxyTable参数即可，相当于对跨域的url进行了代理，从而可以顺利访问。
>
> 另外说了一下自己比较熟悉的一种跨域解决方案：JSONP
> JSONP解决跨域问题的本质其实就是 `<script>` 标签可以请求不同域名下的资源，即 `<script>` 请求不受浏览器同源策略影响。

**面试官听到JSONP立刻提出了一个问题：JSONP是否可以支持 POST方法？为什么？**

> JSONP只支持 `GET`的请求方法，上面也提到了JSONP原理其实就是利用 `<script>` 标签发送了一个 `URL`给服务器，其实与 `ajax XMLHttpRequest`协议无关了，相当于输入了一个 `url`而已，所以必然只能为 `GET`请求方法。

#### 16. 既然提到 `POST`和 `GET`，说说两者的区别？

> 1. 大小： `GET`提交的数据最大为2k（原则上url长度无限制，可是浏览器通常限制url长度在2k左右）； `POST`理论上没有限制大小（实际上IIS4中最大量为80KB，IIS5中为100KB）。
> 2. 发送方式： `GET`请求数据放在url上，即HTTP协议头中，其格式为： `url?key=value&key2=value`; `POST`把数据放在HTTP的包体中（Request Body）。
> 3. 安全性： `GET`请求可被缓存，请求保存在浏览器历史记录中； `POST`则不能被缓存。与 `POST`相比， `GET`的安全性较差，因为发送的数据是URL的一部分。
> 4. **发送TCP包**：对 `GET`请求只**产生一个TCP包**，浏览器会把 `http header`和 `data`一并发送出去，服务器响应 `200`（返回数据）；对于 `POST`请求**产生两个TCP数据包**，浏览器先发送 `http header`，服务器确认权限正确响应 `100`(continue)返回浏览器，浏览器收到 `100`确认继续请求，再次发送 `data`，服务器响应 `200`（返回数据）。





#### 17. 听到你提到浏览器，你了解浏览器缓存的方式吗？

#### 18. 看你有用过Promise，知道Promise有几种状态？

#### 19. 你知道 `pending`状态可以停止吗？

#### 20. 那XMLHttpRequest 的 `pending`状态可以停止吗？

#### 21. 知道Promise和setTimeout的执行顺序吗？

#### 22. vue中生命周期中的钩子函数用过哪些？

#### 23. 为什么不把数据放在created函数中？

#### 24. 对Vue的数据双向绑定有了解吗？

#### 25. 了解重绘和回流吗？页面的加载顺序？

#### 26. 如何减少回流、重绘？怎样控制只有一部分回流？

#### 27. 了解什么算法？快排？

#### 28. 还了解什么排序算法？

#### 29. 了解二叉查找树吗？

#### 30. 有了解什么后端语言吗？知道面向对象的特性吗？

#### 31. 知道数据库连接池吗？

#### 32. 未来前端的规划？





#### 3. 理解的HTTP状态码有哪些？

#### 4. 正则的题目，对比 `/^[a-z0-9][a-z]+$/`和 `/^[a-z0-9][a-z]*$/`的区别？

#### 5. `display:none` 和 `visibility:hidden`的区别？

#### 6. CSS选择器的理解，你知道多少选择器？

#### 7. CSS3布局，移动端有用过rem吗？布局的话一般怎样布局？

#### 8. Flex布局和传统的其他布局有什么优点？

#### 9. Flex的居中方式有哪些？其他方式有哪些？

#### 10. display设置inline-block的话，多个之间有间隔应该怎样处理？ (父节点font-size: 0)

#### 11. 更熟悉那方面的技术栈？

#### 12. 对自己项目是怎样设计和选型的？

#### 13. 有用到vuex吗？

#### 14. 组件之间的通讯怎样做到？

#### 15. 真的学习前端是什么时候开始？

#### 16. 方向是选择全栈还是只做前端？

#### 17. 有没有在nodeJS上做过什么？

#### 18. 有没有在npm上面做过开源的学习？

