## 2019年

### 6月

1. 工业生产：5月份工业预期增长已经达到国内较低水平。居民消费水平有所增长。说明贸易战对于实体经济的影响较大，整体工业生产预期较低。国家减税降费的效应还没有逐渐显示。后半年根据个税方案，工资可能会小幅度减少。
2. 股市：科创板上市。科创板从概念到审批到上市的时间很快，创业板上市的时间是11年，科创板仅仅100多天，从速度上说明国家对于科创板和相关产业的政策扶持。科创板的准入门槛是2年投资经验加上50万的交易额度，机构会通过过桥款等进一步达成注册条件。科创板主要目标是机构用户。从国家的政策和发言中，长期科创板会向好发展，这是经济转型，科技转型的重要举措。可能中期(半年)有所波动，此时个人从基金定投的方式可以规避短期的波动政策。
3. 楼市：三四线城市楼市还在小幅增长，很多城市出台政策，限制低价房出售。可以预测，三四线城市的房地产很快会进入稳定时期。国家希望征收房地产税，需要维持当前的房价稳定。郭树清主席近期的讲话说明，政策面不希望房地产吸纳太多资金，希望资金向科创板等实体行业流入等。

所以：弄懂科创板的政策和相关基金，长线布局，通过基金定投和多基金分权投资规避波动性，开始建仓。

- [ ] 新基金申购(行业费率等)，主要关注大公司的十个基金(6月底前完成)
- [ ] 通过定投方式，在每个基金中500*10期进入(6月开始建仓，8月加仓调整，2020年国庆前后抛售)
- [ ] 预期收入：整体毛收入大于4.5%，净收入大于3%。总资金3w-5w。长期投资资金不动，主要资金是近期的货币基金和短期投资。
- [ ] 其他避险投资也按照这样的方式投资。整体投资比例占个人投资的4：3：2：1进行投资。

近三天基本面不乐观（特朗普表示对华3000亿商品继续加征关税），大盘指数下降，所以观望状态，如果有重大利好，可以慢慢加仓。

### 7月

#### 第一周

1、前半年的GDP增加 6.3 % 稳中有进，下行压力较大，拉动GDP的三驾马车，投资消费出口，固定投资第一季度较多，第二季度放缓；消费：工业产品和居民消费增加，房地产消费有所控制。出口下行压力较大，出口压力将近二十年最大。官方：房地产是GDP的压舱石，如果GDP维持好看的数据，那么房地产必须稳定（稳中有进），大水漫灌的形式很少，主要以精确的降准微调市场。

#### 第二周

社会的宏观发展和个人发展；

现在2019年上半年经济增长6.3%，官方消息面稳中有进。分析数据不能只看文字游戏，关键是各方面的数据分析。从2018年的全国人口出生率和经济发展的问题，未来的发展方向不确定。全国上下全部进入富裕阶层是不可能的事情，根据二八定律，某些政策实际实施很难。

如果好一点，就是日本的经济发展良好，人口逐步走向老龄化的过程（城市人口集中，农村空洞化，核心技术仍然在，整体发展一般）；中等就是巴西阿根廷模式下的社会中产积极陷阱，难以跨越中产收入，大部分人还没有富裕，经济已经停滞。悲观就是委内瑞拉的国内通货膨胀严重就业压力比较大。

对于自己：现在能做的就是未雨绸缪，过好现在也想一下中长期的发展规划，最好抓住这次机会，避免陷入死循环。事业，职业，身体，经济，资产，伴侣等多个角度分析问题。思考一定长期发展内容，比多学一点知识更重要（边际效应）

穷人和富人思维不是一代人可以养成改变的，需要不断的积累努力。如果父亲学习到了某个技能（医生或者程序员），但是不会把这个技能直接给下一代，如果父亲学习的是人际关系和积累财富，那么这部分人际关系和直接的财富（例如房产）就可以直接给下一代。当然，医生总比什么也没有更好。

#### 第四周

1、科创板：7月22日开板，本周涨跌幅不限制，现在盘面波动很大，在一级市场上买入的投资者利润很高（抓住新股申购，抓住基金申购，通常上市前的股票和基金涨幅都比较大，在市场环境较好的情况）。资金总额不变，当科创板暴涨的时候，大盘资金流出比较多，所以大盘下跌是正常现象。

2、P2P，上海陆金所近期申请P2P牌照没有获批，所以申请资金理财等牌照为了更快上市，陆金所是国内P2P的标杆企业，这样大规模的企业没有获得牌照，所以其他中小公司牌照也不好拿。现在P2P赚钱的时代开始过去，把钱拿在手里，是经济下行时期的最好手段。看一下下一个风口在什么地方。现在华尔街见闻还是被封，国外的信息很闭塞，定期需要看一下全球的股市来判断自己的投资方向。

3、个人破产清算试行：2019年下半年开始试运行，将来个人破产可能性增加，可能造成一部分坏账

不管怎样选择，需要学习巩固前端的基础知识，需要学会理财等的知识。如果现在买房子，能买起的就是忻州或者太原的房子，但是自己短期内不会去住，中期内大概率不会去住。所以这是一个鸡肋。如果职业可以确定，那么未来的工作地点可以确定，然后很多长期规划的事情可以去处理。自己现在不懂得长期大型资产的投资，房地产和大型商品的投资，以后需要熟悉这个领域。自己平时多在咸鱼上买卖，这样不断锻炼自己的交易能力，为以后大型交易做准备。

#### 第五周

美联储降息25个基点，国际形势开始变化，全球降息开始，中国央行会使用定向降准和MLF等手段，是否大水漫灌不好说。说明了整体经济状况不好。2007年降息，全球股市下跌严重，债券下跌严重，黄金等避险资产升值。现在需要关注股票型基金的止损线，合理安排各种类型投资比例。

2019年7月第五周：国内外金融事件很多

1、美联储降息25个基点：近期全球货币政策宽松（美国非农指数下跌，就业转好，货币政策小幅放松）可以预测，近期货币贬值继续增加（可能国内在发行新版人民币后会继续放水），==如何抵制通货膨胀是个问题==。现在调研一下这个问题

2、美国8月特朗普宣布征收关税3000亿的10%的关税，结果是全球市场下跌严重（周四周五市场下跌严重）如果宏观消息出现明显的波动，那么自己可以在短期内减少损失（但是自己在知道消息后没有及时止损，周五继续损失超过2%，如果有转机，可以加仓处理）。近期，特朗普政策变化，可能造成国内股市波动震荡，所以看情况决定自己的投资方向。

3、中央经济会议：国内经济下行压力加大；把握长期趋势；办好自己的事情，内部优先；下半年，减税降费，促进消费，有效启动农村市场，主要是消费（消费相关的基金）；稳定制造业的投资，老旧小区的改造，停车场的改造稳定。扫黑除恶的力度空前。住房不炒，房地产不作为短期时间的刺激经济行为（房地产维持，不加不减，政策会加紧）。投资要理性，不懂的东西不搞，高收益的不搞。

### 8月

#### 第一周

1、7月份宏观经济数据：M1和M2下降，居民长期贷款和中短期贷款下行；整体形势不理想；

2、恒大地产发行内部票据，内部债务较紧张（供应商2000亿美元的企业票据），观察其他公司的债务和票据发行情况。

3、个人理财：宝宝类产品和货币基金的收益率基本在2%，很少；支付宝的定期理财在3%-4%左右，可以考虑券商发行的理财产品，年化大约在5-7%之间。现在可以操作一下。

#### 第二周

8月15日，重大利空：美国2年期利率高于10年利率，市场对长期经济形势不看好，美国暴跌3%，全球经济放缓。现在不确定是否会出现2015年的小幅波动。个人财务政策：稳定投资，避免冲动消费。预计国内股市也会下跌。自己的两个基金还处于封闭期，现在静待局势发展。黄金相关避险资产收益应该比较多。必要的时候配置一些避险资产。

#### 第四周

新政策房贷：10月8日房贷调整

商业贷款首套和二套商业贷款的利率，在LPR上浮一部分，二套比一套的增加60基点；公积金个人贷款暂时不调整

商业贷款利率个人可以和银行协商，可以一次性固定利率，也可以每年根据市场的基准利率协商一次。如果整体市场降息，那么商业贷款的利率也会降低。银行5年利率4.90%。每个月会变化。未来房子商业贷款的折扣没有了（原有旧政策可以折扣），新政策需要按照标准走。

央行：房贷利率不会降！

LPR：贷款市场报价利率（18家商业银行报价，同业拆借中心计算平均值）

了解一下公积金贷款





投资的时候，清楚的计算自己的投入产出比例；知道自己为什么会盈亏（定量分析：近期内大盘涨幅多少，自己的基金选择是是什么行业，自己涨幅是否符合预期等等）；计算资金成本和机会成本。从每一次交易中学习到正确的东西，不懂的地方多学习，盲目的练习不会有很好的结果

现在闲鱼的交易模式：广种薄收和重点客户支持；从收益率上，前两次直接收益率在30%，这次收益率在10%；出去时间成本交通成本和折旧基本抵消。



下面是入门好评书籍：

聪明的投资者 五星
我大概看了五六遍吧，每一次都有新的体会。这本书是巴菲特的老师格雷厄姆的心血之作，包含了格雷厄姆价值投资的精髓，也包含了小熊最喜欢的量化的精髓。当中还有个插曲，当时小熊和水湄新婚旅行去尼泊尔，把这本书落在尼泊尔的长途车上了。回来心痛不已，马上重新买一本。

巴菲特致股东的信：股份公司教程 五星
这本书其实才是巴菲特投资思想的精髓，当中很多的段落都值得我们反复的思考。建议看上十遍以上。

安全边际 五星
小熊最喜欢的两个投资者之一，塞斯卡拉曼的唯一一本书。这本书，第一次看小熊觉得很平淡嘛，没什么稀奇的。但是以后每一次重看都有更深的体会。在ebay上，这本书的签名版被炒到了1000美金一本。

你能成为股市天才 五星
这 本书，恐怕是小熊看的最多遍的书了，我一直放在床头反复的看。当中的充满了乔尔格林布拉特公司分析的精髓。根据里面教授的投资，小熊这两年也在慢慢拓展自 己的能力圈。说实话，比起巴菲特，乔尔是很愿意和大家分享自己的投资分析和心得的人。这点也感染了小熊，多多和大家分享自己的投资技巧心得。

小狗钱钱中说，兴趣是最大的老师，这句话说得不错。当然，有些兴趣可以容易的获取收益（例如网页制作），有些兴趣获取收益比较难（例如户外旅行）。兴趣驱动下的工作是最大的动力。

### 9月

#### 第一周

1. 事件：私募基金百亿大佬自首（上海证大集团董事长）下面的P2P捞财宝，没有资质的情况下非法吸收公众资产（P2P）借钱产生了坏账。现在P2P较危险，2004年身价14亿（上海地王、金融、能源）。说明：互联网金融下坡路，各地严查互联网金融。没有出问题，不等于不会出问题。真实借贷+资金挪动。
2. 局势不明了的时刻，继续稳健的货币政策，科创板为突破口，股市大涨，为更多长期资金进入做准备。未来两周内沪指会增加。美国加税后，通常国内股市会涨。建国70周年，种种利好，股市行情会出现，政策方面会调好。国庆节前可以把握机会。

