# 想法

### 序1

梦想视频是前进的灯塔，自信罐罐是脚踏实地的记录。

最好是两者都有，前进的方向明确，脚下不断的朝着方向努力。

只有一种有问题，只有梦想就是空想，只有实践就是盲目。

两种都没有就危险了。没有梦想，也没有现实中的努力，就逐渐沉沦了。

### 序2

最初的鸟不会飞；

当他们在草地上，微风吹过，飞不起来，因为风太小了，这些鸟退化成为鸡；

当他们站在山崖上，大风吹过，第一只鸟开始飞行，不是因为风大，而是因为他们的勇气；

所以，如果自己是鸟，就去找到山崖，学习飞行。刚开始可能飞不好，多练习，努力飞的更好；

## 2024年

### 2024-01-20

1、一个经常去健身房锻炼的人，与一个总是坐在沙发上看电视的人在体质上的变化。经常性的体育锻炼可以强身健体，同样地，经常性的头脑运动可以增加你获得财富的机会。懒惰必定会使你的体质变弱、财富减少。

2、现在不仅仅为了更多钱，而是为了更好的产品，做出更好的功能，或者为了更好的生活而奋斗。

3、一旦一个人停止寻求知识和信息，就会变得无知。因此，人们需要不停地与自己作斗争：是通过学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。

4 天天基金每个月都会发送 VIP 邮件，可以看一下本月的宏观政策和数据层面，做出规划。

### 2024-02-20

很多名人名言和传记，具体事迹不一定适合自己，核心思想可以参考学习：

马斯克

1、有自信，敢于闯：一件事情不做永远不会成功，做了之后才能知道自己的差距，也不会遗憾

2、多动脑；少动手：动脑想清楚这个事情怎么做，然后再动手去实现，这样是减少返工的最快方式

3、二八定律，不纠结太多细节，把大量的时间和精力，放在少数重要的事情上

4、保持空杯心态：学习知识，积极赚钱，不能吃老本，这样才能进步，不会停滞不前

### 2024-03-06

社会中不同阶层的人：古代，士农工商；现在：体力劳动者；脑力劳动者；商人（拥有生产资源）；政治家（拥有社会发展决策权）

- 体力劳动者（传统工人农民，快递员，小商贩）：用劳动力换取报酬

- 脑力劳动者（医生教师程序员）：用脑力换取报酬，医生教师经验很管用，程序员没有那么优势

- 大商人：制造商品；或者经营商品（实物零件，或者股票房地产）

- 政治家：制定政策，制定发展方向

大部分人是体力劳动者，需要去安抚稳定这部分人，并牢牢控制在耕地或者房地产上。不同等级的人通过努力可能变成其他的阶层，实现阶级突破或者阶级下降。不管出卖个人体力还是脑力，还是利用出卖商品的价值，信息的价值，或者其他人的价值（当老板）

所以，高考就是把自己的学习能力推销出去（卖出去），换成大学录取通知书；工作就是把自己的劳动价值（脑力体力）转换成薪水和经验；结婚就是展示双方的长处和短处，换成结婚证；

上面的有一些偏颇，还是有一些道理的。

多看名人传记，看看别人怎样做到阶级的提升，看看别人怎么赚到更多钱，发展的更好。

### 2024-03-10

- 那就是只有在你真的愿意的情况下，我才帮得了你。就像一个赏心悦目的大房子，真的是住的舒服（比现在的小破地方舒服多了），那么自己在室内锻炼就有地方了。梦想相册中的梦想，问问自己现在是否还要这么大的动力；自信罐罐需要再写起来，很多事情每天坚持做很重要（健身，阅读等）不管顺境还是逆境，这些事情都要坚持去做。如果迷茫或者懈怠时，看看经典书籍。看一下整体7的大版本目标是什么。

- 关键的是，写下十件事情，然后选择最重要的三件事情（大事），把这部分做完。自己很多情况下主次不分。一定丢弃自己两年内没有穿的衣服，两年内没有看过的书籍资料，敢于放弃才能获取新的东西，这样自己才能提高。这部分东西不是财富，而是累赘。

- 你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。——如果是自己不知道的部分，又是必须知道的事情，那么就尝试知道这部分。

### 2024-03-23

不管是做计算机技术，还是做传统行业商业

一个产品做出来，或者进货后，不一定能按照预期卖出去。

很多情况下我们生产的大量产品和数据，功能正常，但是不能转化成实际的资金，只能作为存货（囤积的商品还要占用库房）

当整体的项目资源充足时，可以维护各种的产品。当整体资源不足，需要降低成本时，这部分产品就会被砍掉。

结论：

1、从个人角度，自己日常做很多事情，把一些没有价值的事情可以砍掉；新增加事情的时候，SWOP 分析法，立项分析很重要，不能蒙头直接干。

2、从公司的角度，个人是公司的一部分，目前尽量向赚钱的方向靠拢，向核心业务靠拢，一些边缘性的岗位，可有可无的岗位，或者技术未来淘汰的岗位，就没有必要再投入太多的精力了。

3、如果个人是一个小公司，那么个人财产分析清楚，这才能做好更多的产品，才能开公司。

## 2023年

### 2023-12-12

听说几个学弟最近也身居高位，确实佩服；自己现在还有很多茫然，就像大海中一只船，动力耐力也不足，未来方向也有些迷茫。虽然说自己也有短期的计划，长期的计划还是一变再变，2023年也被一些临时紧急的事情折腾不少。

总之最近需要改变：

1、明确未来中长期目标，如果不清楚就好好思考。

2、日常先恢复原来的良好作息，包括每天回家看书，每天健身，每天写总结等。

3、任务安排综合考虑，舍得舍得，懂得放下才能获取更多。

### 2023-11-29

不管是顺境还是逆境，都应该坚持良好的习惯（坚持每天早睡，适当健身，每周每月思考财经评论，每月调仓，坚持写自信罐罐）这些事情在10年后对自己有益处。

很多时候，顺境中大家都能赚钱，逆境中才能体现自己的能力。

有很多紧急事情会让自己分心，耽误了重要的事情。每天要空出来做这些事情（既然有时间做任务，也应该有时间去慢跑等）

现在应该恢复这个常态（例如每天跑步，每天反思总结），然后看一下自己的相册为什么中断了一段时间。

### 2023-11-20

和王姐的交流：

王姐本身是一个很优秀的人，人很厉害，在 AI 安全领域独树一帜，强调下面几点：

1、学习氛围：周边学习氛围好，那么学习动力足，他们组成的破局俱乐部确实比较卷，自己学习，互相学习。以前还有 QQ 在线自习室，但是现在关闭了。自己也要找一个良好的圈子来学习，类似各种群。

2、开发副业，也能赚不少。分清主次的前提下，副业可以开阔眼界，也能调节自己。

3、管理学习时间，优化学习方法，提高学习效率。

### 2023-10-30

问题：

1、居家物品杂乱摆放，不利于寻找物品（在杂乱的物品中找到自己想要的物品，确实很费时间，找不到需要重新买），主次不分。环境脏乱差，不利于健康的身体。家里可能有30件衣服，但是都是皱皱巴巴，拿不出一件像样的衣服出去应酬。

凡是家里比较整洁（姨姨，姑姑），一般外在形象也比较好，更容易给人留下良好的印象。个人生活上的习惯，也影响着为人处世和事业上的发展。

朋友圈中，把握重要的朋友，比每一个都维护关系更重要。各种群聊也是，每天都查看很多很多群消息，自己完全没有时间办正事了。

2、事业上，不管是小狗钱钱还是巴菲特，都会把握重要的事情，而不是被琐碎的事情占据大量的时间。现在自己最大的问题，就是被琐事占据大量的时间，而不是关注重点的几个事情，把重要的事情做好。

解决：

1、生活上，处理掉大部分不会使用的东西（衣服），保持家里的整洁，给大脑思维明确。良好的环境可以减少疾病。

2、个人事业上，把握重要任务，其他任务直接删除。工作中也是，不要被琐事打扰到主要的事情。

### 2023-08-01

最近行业内卷的原因

1、整体行业：整体社会不同行业的需求减少：有的行业大量裁员，有的裁的少一点。计算机互联网裁员相对较少，也有裁员
2、前端内部：目前供大于求，人才越来越多，岗位不变，所以内卷化加剧。前端发展方向：基本的写页面基本交互，前端数据可视化部分方向，前后端工程化部分方向。一个人不被裁掉，需要有别人无法替代的能力。

### 2022-05-01

视频识别和图像识别的关系

视频抽帧，进行不同的识别；默认是定量抽取图片，实际上可能根据不同帧的突变情况，决定需要开始的帧。自动驾驶：数据模型已经训练好，直接在车出厂时就是完善的算法，而不是需要云计算去分辨图片或者物体。图像识别：不同的模型（证件扫描图片达到 90% 的识别度）；普通照片；从特殊到一般情况。

### 2022-03-10


个人博客应该写什么？

1、你新学的知识（正在提高）

2、你的项目（正在使用）


### 2022-03-01

大数据已经过去

还记得2017年前后，各种机构都是主打 ”大数据+云计算+人工智能“ 为主，我当时觉得这是一个噱头，就没有在这个方向发展，选择了长期比较友好，需求稳定的前端开发（客户端开发）。

近期谷歌的工程师表示，大数据时代已经过去。从百度搜索关键词热度看，大数据在2015-2020年很火，但是现在热度已经不如之前，招聘人数也下降了，可能原因如下：

1、早期大数据的存储和计算是一体化，就产生了例如分布式的操作系统，hardoop 等框架实现大数据计算分析。随着技术发展，数据传输不是问题，存储和计算分离，变成了云存储和云计算，计算机的性能（云主机）足够强大，就不需要大量主机分布式运算，从技术的层面上更新了之前的分布式计算模式。

2、实际产生大数据的企业并不多，传统行业的数据量没有那么多，并且数据更新的速度快，很少用到分析5年前的用户数据，所以实际1TB的数据很少；所以很多企业都不招聘大数据工程师了；传统的前端后端开发还是在持续招聘。



## 2022年


### 2022-12-01

如果是辛苦但是不赚钱的生意，那还不如不做。有的情况下，开了一次特例，后续的生意也不好做。

未来不管怎么样，出去面试看看

1、看一下自己到底是什么样子的水平，和市场是否符合，个人定位问题

2、看一下不同公司的薪资和环境到底是什么样子的，自己的公司算什么情况；这个也可以问一下其他前端的同事，关系好的都可以问问（七七，铁蛋）。

### 2022-10-09

先简单读了一个《你不知道的JS》书评（编译原理，作用域和作用域链，this 的指向，构造函数和类的属性等实现）书籍作者时阿里巴巴一个前端工程师，基本上是90后，而且能力比较强，主持过几个会议，但是这个人近两年没有更新 github，不知道是为什么没有更新。

你不知道的JS，这本书重点是深入挖掘 JS 内部逻辑，并不是介绍 JS 的 API，所以看起来比较枯燥，编译原理部分看起来比较吃力。

这本书第一版还是基于 ES3 的语法，没有类的概念。第二版（英文版）可能支持新的语法 ES6，这里需要注意。
经典的书籍不一定适合，例如原型对象的概念，对象的原型等等，现在基本就不提这个概念了。

还有类似兼容 IE6 的情况，或者兼容 IE9 的情况，这部分代码很繁琐，目前工作中不会用到这部分功能。从个人角度观察，现在的社会经济情况，互联网的招聘情况，各大公司的盈利，本公司的盈利等因素看，还是要珍惜盈利，把握就业机会。

未来可能趋于新的技术和知识点，那么自己也应该学习新的知识点。可能打败自己的并不是另一个前端程序员，而是另一个技术，或者另一个行业。

### 2022-09-05 卖书感想

1. 自己做生意有底线（宁可生意做不成，也不能做亏本的生意，目前这批货不是很占地方，所以积压无所谓）如果需要占地方，那么就需要尽快出手。实际商业考虑的确实不少。
2. 如果一个人不是很守时，穿得也一般，那么水平不高，达成交易可能性就比较差。如果是守时的，开车的，条件好的，通常更容易达成交易。通过人身份判断交易是否能成功，不同商品对应不同的客人。不同客人对应不同的话术。分析对方的心理（想要，还是随便看看；如果想要，那么就直接看某一本，不会全部看）
3. 有些商品，不要等对方全部看完，可能把书本都过了一次，然后就不买了。如果是全新的货物，拆开就不好卖了。这也是自己考虑的。
4. 做生意并不是全部都能成功，有的走量（小件商品，快消品），有的走服务（大件不动产），需要总结归纳

### 2022-07-24 疫情下的新常态

疫情前前后后已经拖了三年，现在还在反反复复，未来到底怎么样。无法预测。

从刚开始的慌张，每天高度紧张关注新冠肺炎，生活中各种事情都被新冠肺炎打乱（原本很多计划也找了这个借口没有完成）

现在急需恢复正常状态：日常生活习惯不变，加强健身，大方向上继续努力。不能因为大环境下面疫情原因，造成自己多个目标无法实现。确实，经济下行+新冠肺炎造成了整体就业形势不乐观，那么每年的计划还是需要扎扎实实完成（不能由于新冠肺炎就不学习，高考也照常进行）。

### 2022-07-06 前端技术交流会

问题1：前两年自己学习了一些前端技术（例如 react-hooks，TS，VUE，也刷了一些入门算法），但是在实际工作中用的不多（项目代码统一用 React，不使用 TS 不使用 hooks，日常开发也不需要DP等），一段时间没看然后又生疏了，感觉没什么提高。问一下大家是否有这样的疑惑，怎么解决这个问题的？还是，公司用什么技术栈，把这个技术栈多学会就行了？因为现在技术很多，不可能同时把各种框架，各种第三方库都学会，而且各种库还在不断更新（例如最近 antdesigin大版本更新，react 也有新语法新版本）大家一般几年跳一次？

回答1：把时间线拉的长一点，这家用不上，不代表下家用不上。现在的学习准备是在为下家，下下家准备的。然后level不够，技术选型没有话语权，这需要换家公司，或者长时间才能解决。一般就是疫情前跳了一次，然后疫情后没跳过。新版本新语法在生产环境中肯定是保守来用，比如 react18，像我胆小的生产肯定是不上的，业务小项目玩玩看了。成本，风险，等等的。也只有一种情况，就是整个技术你都能care住，领导说，要成本，要什么成本，给我三天就够了。那给你的建议是，多撸点代码，还是多学点。多撸代码，公司撸公司，业余时间撸自己的。在公司尽量不要撸自己的东西，很容易被当成在做私单。平常也没啥，一般不会有人找你事，主要是如果毕业谈判的时候，别被当成证据了。电脑数据监控，办公室内摄像头监控，等等的。看看有没有这个场景吧。

回答2：写业务肯定用不上这些；跟你的情况一样 我们还在用vue2 也没ts react学了又忘 忘了又学；你目标 比如说专精react技术栈 找工作的时候可能就照着这个方向 但是这种东西都是共通的；写的多了 你发现 你精通js 这些框架还是手到擒来

回答3：卷就完事了，早上8点到晚上10点走 周末也来；为将来的项目做技术储备 有啥不好的；在公司尽量不要撸自己的东西，很容易被当成在做私单。不是上班时间弄得。只要你不是真的在接私单 就问题不大。

回答4：先专精你的react吧，面试一般都根据你所会的技术栈来展开问。

---

问题2：如何快速的介入一个陌生的项目并完成开发工作?

完成需求就是最快速介入项目的方式。如果公司项目讲究快准狠，这个找资料估计来不及了。这都是以前技术存储的时候干的事。

---

问题3：部门发展不好但还没裁员 有必要公司内转岗转到业务更多的部门去？

我的建议是不转，转过去，你就是在转过去团队里边优化时首要人选。理由是：刚来业务不熟练，技术不扎实，团队合不来，很多的理由。炮灰的最佳人选。那你自己看，一般我是leader不太愿意接受这样跨来的，今天你跨来了，明天你可能就跨走了。对先有团队的忠诚度，团队士气啥的，都有影响。宁可从外边招，也不愿意内部消化。


### 2022-07-05

感慨：为什么中国很多项目刚开始很好，后期问题比较多，感觉很乱？

因为国内很多项目视野比较短，可能经常修改需求，可能产品经理和开发者更新迭代比较多，就造成了一个项目后期管理很困难（代码质量下降，产品功能不明确等等）每个人想法不一样，前后的想法设计不一样，造成前期功能很强大，后期功能比较弱的情况。现在互联网进入深水期，每年计算机专业毕业的人大有人在，所以大家基础都比较高。同时各种自动化工具普及了，所以传统意义上的前端切图，或者测试点点点，这种时代已经过去了。需要有很多的技能和能力，才能满足当前的需要。

### 2022-04-18

4月这三周在辛勤耕耘着（耕耘+娱乐）。疫情期间出门不方便，很多事情没办法做，时间长了整体社会的士气就低落。封闭造成二产三产被影响，进一步传到到劳动力市场，造成劳动力供大于求的情况。马斯克预言这两年有经济危机，只不过是疫情推动了经济危机的到来。外部战争就是很好的例子。

个人策略：和国家政策类似，目前求稳，适当灾备，综合发展

本月计划是7B小目标

### 2022-03-23

两点感悟

1、潜龙勿用：当外部环境变化，情绪发生波动时（例如经济危机造成巨大损失，疫情期间长期的闭门无法出行），个人情绪不要特别消极，也不要特别打鸡血去拼。可以选择潜龙勿用，暂时观望，保存实力。因为情绪在波动时，做出的选择是感性的，不是最佳选择。等待情绪稳定下来，合理分析情况，就能做出最佳选择。

2、春种秋收：你在3月份洒下的汗水，在8月份自有收获。现在已经是3月下旬，春天即将过去，现在的生活环境，气温条件是最好的时候，是最适合学习提高的时候。所以这段时间抓住时间努力学习，按照计划实现目标，只要不生病，每天必须完成需要的任务。实际视频时间没有多少，抓紧时间一定能看完，还要掌握重要的部分，想想自己 7A 的礼物。

### 2022-03-20

- 优先做长期的事情（例如健身、长期技能锻炼，避免做短视的事情）
- 磨刀不误砍柴工：爬另一座高山时必须先下山；磨刀期间可能收入减少，后续效果很好
- 稀缺性把握：每天的时间精力优先，优先做重要的事情，做饭刷剧等不做
- 摆脱传统环境的影响：家人为了省电不开空调；为了省钱不去医院
- 弹性原则：给自己留出空余时间，做自身发展的事情；给自己留出足够金钱，做需要提升的事情
- 上游思维：从本源解决问题，防患于未然，上游解决问题的成本最低。


### 2022-03-16

现在主要由量变向质变转化，就是后期比较陡峭的阶段。所以更注重刷题的质量，总结主要的方法，总结主要的刷题模板，而不是量为主。

### 2022-02-24

破窗效应：如果一扇窗户破了一块，那么就会修复。如果一扇窗户破了很多，修复成本比较高，修复周期比较长，破损时间较长了，可能就不会修复了。

健身上应用：1月的健身任务还没有做完，2月的也拖着不做了

任务安排上：1月的任务没有完成，那么越拖越多，越难以实现。

解决

1. 分析任务没有做完的原因：客观原因（疫情隔离），还是主观原因（懒惰，打游戏）。根据原因确定解决方案（如果困了，没状态看书，那么可以加强锻炼；如果是游戏或者骑车过多，那么就卸载游戏或者拒绝骑车）
2. 对于未完成的计划，延迟计划周期，还是加快执行计划的时间（保证质量的情况下）

按现在的进度，今年的若干网课和读书计划，需要认真考虑。

### 2022-02-28

如果自己是一个面试官，那么会问哪些问题？

1、视频教程中面试题目，就会问网页加载的流程，React 的生命周期函数，JS 原型链等知识

2、如果自己招聘技术人员，首先确定不同级别的需求（需要初级，中级，还是高级）然后对应不同的应用能力，可以简单完成页面交互，还是独立实现界面全部功能，还是完成性能优化，框架完善，算法完善等。让面试者介绍自己的特长和优缺点，看自己的公司是否符合这样的人？公司文化能否接受等。实际上具体项目：如何实现一个效果，如何实现一个技术等等？



### 2022-02-17

《跨越不可能》对话作者 史蒂芬科特勒——陆享会+中信在线读书会

1、如何避免躺平？四个要素，内部驱动：好奇心，可以激发热情和动力；外部驱动：生存生活需要，有一定的能力和积蓄，那么就可以带着好奇心去工作；目标设定：明确可以实现的目标；毅力：躺平会让生活越来越难；奋斗会让自己获得想要的东西。如果生活中很多事情厌烦，那么就去做自己喜欢的事情吧，不断追求你的激情。

2、如何读书？读5本书会成为专家，读100本书，会成为出租车司机。最好在某个方面深入钻研，而不是在所有领域都蜻蜓点水（不可能精通所有领域，明确分工的大公司，不需要什么都会，但是不精通的人）

读书过程：启蒙书（让自己对某个领域有基本的了解，啊哈算法，就像阅读小说一样，有阅读的动力）稍微难一点专业书（关于这个学科专业性比较高的书，深入学习主要的知识，二八定律）最后是前沿的知识或者是起源的知识（全面掌握阶段）

3、如何创新？

我们可以去和有限的资源去抗争，也可以逃跑避免成为别人的资源，或者使用创新的方式，让自己获取更好的方法，比别人更强。

创新和不同国家家庭的文化有关，不同文化有自己的优缺点。有的文化传统保守服从（例如意大利如何创新性的保护传统文化），这种思维定式会影响创新），如果保守的角度，一步一步慢慢走，那么创新就比较少。有的文化开放多元（美国在创新方面并不是很有耐心，硅谷可能就想发大财，就像3年之内成为百万富翁，就想做别人不敢做的事情），就更容易创新。


### 2022-01-29

在项目中，如果已有的代码不合适，要有重构的能力（直接全面改动原有代码），而不是少量的修修补补。

如果一个项目中，其他同事可能直接把自己的模块删除或者重构了，也没有文档没有什么，也不管其他同事是否使用（上线了可能还有不少问题），那么自己完全可以这样做。先把功能主要的结构处理好，然后再考虑细节问题，再考虑其他的模块的兼容。

还有一个，多写代码，多看书

如果频繁选择，没有努力，那么走不远；如果选错道路，一直蛮干不回头，那么走错路。自己往往是后面这种。


### 2022-01-28

苏洵的人生阅历

1、大器晚成：苏洵25岁开始正式读书，对于古人已经比较晚了，晚也开始读书，最后成了大器（小时候也读书写文，但是效果没有那么好）所以学习不再晚，要不断学习，学会知识点

2、家境充实：苏洵少年可以游历，两个兄长都是县长，妻儿不需要自己照顾，没有家庭的压力，也是前期游历读书的物质基础。从家书上看，祖上就是大户。他25岁开始读书，至少兄长可以提供足够的物质支持。

3、社会背景：正直宋仁宗时期，社会繁荣稳定，有时间和环境去做自己喜欢的事情。

4、教育子女：中年时带着两个儿子学习，最后成就了史上的三苏

> 北宋明道二年（1033年），苏洵二十五岁，“始知读书”。程夫人生次女。
>
> 北宋景祐二年（1035年），苏洵发奋读书，立下壮志。程夫人生幼女，因排行第八古称“八娘”
>
> 北宋景祐三年（1036年），在家继续发奋读书。程夫人生次子苏轼。兄长澹居家中，仲兄苏涣为开封士曹官有两子两女。
>
> 北宋景祐四年（1037年），苏洵去京师礼部考取进士，未被录取。长兄澹病逝于家。
>
> 北宋景祐五年（1038年），苏洵次年又举茂才异等不中，返回家中，继续闭门苦读。长子景先年仅八岁而亡。

苏洵的《六国论》，联合抗秦。感悟：如果一个行为不好，防微杜渐；团结联合。



### 2022-01-24

内卷: 社会现状，很多人都在内卷，从中小学就开始发奋学习，成年人在拼命赚钱奋斗。如何改变内卷：避免恶性的浪费时间；提高效率；精确的学习（要彻底看懂一个知识点，并且平时经常使用）。未来有机会摆脱内卷，选择自己想要的生活。

精确：代码的精确：如果能精确的处理某个事件或者行为，就不要笼统的使用React生命周期函数，或者 try-catch 捕获错误。如果可以精确匹配，代码量可控，那么就精确处理。函数的参数精确，组件的 Props 最好确定（好处：便于后期维护，便于排查错误）。人生的精确：指定精确的小目标，精确的完成，精确的复盘，这样可以避免马虎或者目标模糊造成的问题。如果最后的结果确实有偏差，可以减少不少的偏差。

是否每个人都要成功的人生？儒家定义了成功的人生：每个人要奋斗要拼搏，要获得社会的认可。实际上，自己活得舒服点，还是要一定追求传统意义上的成功，并被大众认可？



### 2022-01-23 和左老师的通信

毕业已经好几年了，身边的朋友们有的已经事业起步（升职加薪）

自己的未来还是没有明确的规划，就像农民想要一个金锄头一样，近期及过年前后，应该好好想想未来长远规划等。



### 2022-01-08 行业和采矿

今天看到阮一峰老师的博客（https://www.ruanyifeng.com/road/2006/2006-02-25-subject-miner.html）

学科或者行业就和采矿一样。如果是富矿，可能新的成矿机理不成熟，不过不费多少力气就能获取新的矿（盐湖提锂）。如果是旧矿，各种成矿机理已经成熟，而且其他人已经开采，市场价格低，没有多少的价值（小煤窑）。

在行业上也要选择正确：汉语言文学，诗人等等沉淀了几千年，很多学术大牛健在，再出成绩就比较难，博士可能也没有很好的收入。计算机科学数据挖掘等是新兴领域，市场需求大，专科可能月薪上万。方向正确，事半功倍。

如果选择很小的平台，即使辛苦努力，做到主管或者技术总监，那么未来社会的认可度还是有限的，况且很多都是扁平化管理，不会有所谓的职称或管理层级。如果选对路，选择大平台，自己有实力，就会上升到合适的层次。如果去一个小型矿点，不管怎么挖掘，可采储量就是那么多。如果去大型矿脉，轻松的努力就能获取更大的成就。



### 2022-01-01 非科班程序员的思考

作为非科班程序员，和科班程序员（本科）的主要差距

1、基础课程短缺：可能别人配置 linux 或者网络是很简单的事情，自己这方便不熟练，需要加强（看B站的学习视频）

2、大型项目短缺：毕业参与了本科的课程设计，但是自己只是写了一个组件或者一个小案例，系统性思维确实差距不少

如果未来打算长期从事这个行业，那么这些短板必须补充



## 2021年

### 2021-12-25

每天晚上回顾当天的收获

晚上临睡的时候，不要学习新的东西了。很多时候是猴子搬玉米。那么晚上睡前回顾一下当前学到什么。没学到什么反思一下时间去哪里了。可以直接写在本地文档中。

现在方便了，把自信罐罐再弄起来。

最近的迷失方向，就是缺少梦想相册和自信罐罐的原因。



### 1 复杂问题的思维方式

自己传统的思维方式，通常是线性的，想要一步到位的思维方式，面对复杂问题，不可能直接求解

（从小的思维方式，主要是线性思路，或者分治思路（二分思路），近期学会了回溯思路，滑动窗口思路）递推思路不多（动态规划思路）

很多问题，类似傅里叶变换，需要时间转换到频率，积分后，再转换成时间，才能计算出结果。

所以，复杂问题要理清思路，逐步推理，使用茶壶算法（动态规划的递推公式），这样才能实现。

平时多练习逻辑思维（逻辑与现实经济等）



### 4 发包之前检查

1、自动检查：运行单元测试（集成测试）如果有；运行代码检查（eslint 可选）

2、如果是React项目，可以打开浏览器，看控制台是否报错，界面样式和是否正常

3、如果有时间，从上一个版本到当前版本的新提交对应的功能，着重手动测试一下

4、以上无误后，发新版



### 5 前端请求注意

- 请求成功：不应该直接使用 res.data 的内容，避免后端更改返回值。最好先通过 Model 新建一个返回对象，规范一下返回的情况。
- 请求失败：处理各种错误（界面提示）提示的消息应该和真实错误一致；不能都归结为网络错误或者不存在，只要是前端可以识别的错误，都不要使用 try-catch errorBoundary 来捕获错误。
- 请求权限：注意用户的权限（由其是表单等多种权限用户登录的情况）

自己有一个良好的习惯，现在需要重新找回来，==那就是不断 review 自己的代码，不断抄写自己的代码==。

这样可以找出无意的拼写错误，还能根据后面新增的逻辑和功能，优化自己已有的代码和功能。



### 6 review 代码流程

1. 自动化测试通过（单元测试通过，格式检查通过）
2. 浏览器界面打开，使用过程中，操作正常，控制台无报错
3. 特殊情况界面不会崩溃（用户不输入，或者错误输入时，界面不崩溃，最好有友好的提示）
4. 代码中无 console.log 或者无用注释，无中文
5. 代码名称检查（变量名、函数名等，符合驼峰，意义明确不混淆）
6. 可选：算法优化；性能优化等



### 7 茶壶问题

首先建立一个简单的模型，解决一个简单的问题。如果一个复杂的问题，那么首先判断能否化解成一个简单的问题，然后化解成一个简单的问题，然后递推计算出原始的答案。例子：react-dnd 按照官方的模板，掌握了这个后，然后把已有的问题转换成现在的问题。

需要切实把每一个小问题都彻底解决，最后模块化后功能才正常。如果小模块组件有问题，或者不精确，没有处理极端值，最后整体产品的误差比较大。

如果是一个大型项目，可以抽取模块（茶壶），那么有必要使用茶壶算法。如果是一个小型项目，追求短平快开发，优先实现功能，不必要为了模块化而模块化。



### 8 编程语言的未来思考

最近看了一篇博客，讲述 ruby 的衰落和 golang 的兴盛，原因可能和互联网发展，公司规模有关。

Ruby 入手简单，适合小公司快速开发，很短时间内即可完成项目，但是后期项目变大，多人合作复杂。

Golang 入手复杂，规则限制比较多，适合大公司开发项目，适合多人团队开发。

早期互联网企业中小型较多，关注开发的速度和效率，项目规模较小，使用 Ruby 较多。

后期互联网企业逐步变成大企业，关注多人协作，关注整体维护，所以使用 Golang 较多，ruby 使用变少。

前端也一样，大公司阿里等逐步使用 ts 完成公共组件，就是应对多人合作的方案。



### 9 产品设计和容错率

产品设计中，刚开始不要做太多的用户输入检查（例如一个页面有10个必填项），只需要在后台抛出一个异常，程序不奔溃就行，这样可以加快产品开发，也便于用户初始使用，可以满足 90% 的情况即可。后续测试和用户使用中，根据反馈的问题逐步完善产品。刚开始考虑太多，会忽略主要功能和设计。实际开发中，刚开始把握主要功能即可，边界情况可以暂不处理。

刷题中，需要代码完全通过测试用例，而且有足够多的测试用例，需要完成 100% 的测试用例通过。


### 2021-12-16 线上前端项目交流会

问题：代码复用率不高；项目结构比较乱；项目组人多，组件代码耦合性高，容易混乱；新加的功能和已有功能冲突

A：优化设计模式+数据结构

B：这个问题是前端组中层比较烂（实际上现在缺乏中层人员）有能力就提桶，没能力就准备提桶。如果上层不给权利，完全依靠下层，没有驱动力去统一。

我：新加入的方式尽量以插件形式，避免互相干扰，尽量让团队全部人发挥自己的最大能力，同时兼顾能力差的同事。

D：没有leader，至少有一个意见领袖，项目内部不齐心（或者技术有差距）没有某一块负责人去负责代码质量；（自己的经验可以写，review，然后负责项目整体的代码质量）或者先和关系好的三四个同事沟通，先小范围内实现统一，这样便于在分享会上统一意见。

E: 统一的组件，没有bug，而且适合全部的场景，比较难。可能统一一个组件的时间成本，比新写一个组件更高。如果有人有话语权强行约束可以实行。如果没有人约束，很难推进。可以和上层领导提一下，先做内部分享会，统一意见。如果大家对内部讨论会没有兴趣，领导也不组织统一，那么就提桶。

F: 中层领导没有 review 并追求代码质量，造成项目的混乱，那是中层领导的问题。尽量让中上层认识到统一的代码和规范，对项目的重要性（大型项目）。如果自己有权利，那么就想办法并执行，需要说服领导并获得领导的支持。在一个项目很久了，学到新东西可能性不大。可以选择两条路：自己换一个项目独立提升，或者带着团队整体提升。

未来可以参考本地的另两篇短文


### 2021-12-15 特斯拉技术分享会

朋友分享：特斯拉生产的车辆，车门的标线可能对不齐，后备箱的缝隙偏大。可能的原因：不同零件的精度不一样，误差产生了标线的不齐。这个基本不影响车辆的实用，只是细微处的美观。

从管理学角度分析，二八定律，如果追求样式的极致，那么可能付出的成本比较高，付出的人力时间物质成本上升。

应用在软件项目开发中：我们优先用完成 80% 的主要功能，剩下的 20% 可能偏难，或者是细节或者样式，可以在后期逐步迭代中修改。如果一次性全部完成到完美，那么耗时较多（可能上线后砍掉，时间成本比较多，可能上线后用户实际使用不同，自己专注A点，用户专注B点，类似于公司的核心分割算法，主要用户断点续传，很少用于大文件共享，因为大家上传的大文件都不一样）

个人角度：把主要的时间利用起来，把大块的理财收入抓住。过于追去生活的极致，反而浪费时间，而且过得很累。每时每刻都在学习，还不如把白天的时间完全利用好。网上 80% 的内容没有大用，微信上 95% 的群聊消息都是废话。只看官方文档、专业好书、大牛博客。
