# 人生思考
## 思考 2024-05-01
现在的问题：**不要被小任务困住，宏观方向怎么处理等？​**

对照2024年目标，看一下近期生活任务和技术任务内容，并重新调整

目前周末时间还算充足，经济基本充足，身体状况良好，很多想做的事情现在可以做

需要分析轻重缓急，哪些优先做，哪些稍后处理等

当前存在的问题：

1、现在的心态，躺平 or 继续奋斗？可能目前有这些有些满足，有些固步自封，短期内也不打算买房（国内房地产目前不适合投资，价格下行；自己也没有刚需，北京买不起，外地买了也没人住）；其他消费品，我个人没有特别多的高需求，日常足够用即可。和其他人相比可能确实不多，但是也可以支持我一段时间。

2、未来去哪里？我也纠结。程序和AI发展很快，我确实感受到脑力体力下行。例如10年前20岁，当时每天学习12-14小时，每周只休息半天，不需要喝任何提神饮品，一周下来基本可以。现在我尝试周末学习10小时，第一天晚上就很困，第二天工作效率下降明显。不得不说，岁月不饶人。在计算机领域，我尽量学习新知识，保持不落伍。至于新的AI或者其他方向，尽力而为吧，概念可以了解，还不能作为单独的技术去赚钱。

可以和朋友交流一下，仅限于关系好的，发邮件，不知道其他人的未来规划是什么？问问周边的成功人士

也有朋友考公的等等

短期内，年轻的时候，多学习一点东西，考一点证书等（金融+计算机）

为啥不再找对象？

1、周边女生不多，总量少，我能看上的，或者对方能看上我的比较少。

2、时间，平时没有时间，周末有时候也加班，想在家休息，不想一直忙着动，之前也接触了几个，折腾半天没有结果，也就不折腾了。2019-2023年周末主要在户外活动，现在强度也不太大了，慢慢养着吧。

3、之前有个朋友同学，有可能所以简单交流了一下，大概会继续push+省会中心买房子，例如XXX一个月能赚3万，你也努努力啊，我感觉太累。。。我想的是可以买个中等或者郊区的房子，没有那么大的压力，然后没有谈到一起。。。

如果现在二三线城市有一个国企或者公务员岗位，不需要特别费力就能去，那我可能考虑直接去。现在让我放弃计算机行业，直接在家准备公考，也不现实。

但是现在这个岗位，再出现大的提升也不现实，技术就是那些，进入管理层基本不可能，周边朋友也有合伙创业的，目前没有合适的项目去创业（通过我的分析）

真的还看到国外一个人，计算出有200万美金，然后每年理财收入8万美金，然后过上了自由职业（可以选择旅行，或者选择不那么辛苦的岗位）。可能国外没有高额的房地产价格，国外没有那么多的传统观念限制，也没有那么鸡娃学区房，那么多攀比和互相卷等等吧。

从经济学角度分析，200万每年收益8W，不考虑恶性通货膨胀的情况下，从30岁到70岁足够使用了。赚钱多多益善，目前先定赚到 200W，这个就能回老家躺平了

在国内，如果贷款买了房子，再生几个小孩，不考虑重大疾病，那么后半辈子就只能想一只驴一样拉磨了。

我现在稍微可以满足的就是，如果哪天感觉特别累，或者生病了，直接请假家里休息一天（可能扣800元？前几年摔伤了腿还坚持坐公交去公司）（现在可以实现北京市区景区自由）




## 思考未来 2024-04-01
虽然现在还不确定未来干什么，不过不能一直走路，不看前边路在哪里，自己家人和朋友帮上忙的不多，自己要好好想想。

而且现在有一定的资金积累和技术积累了，多赚1万目前还不是火烧眉毛的情况。

天天乱翻书，也不是好的解决方法。

1、现在这样（在小公司里），肯定不是长久之计，问问自己未来到底去干什么？或者自己的梦想是什么，是否有可能实现，自己为了梦想需要做出哪些奋斗？按照管理学的方式思考自己是否做一件事情？

2、如果想清楚自己40岁时候要变成什么样子，那么现在应该做什么，就一定可以想清楚。

3、不要赚最后一文钱，看到事情不对后就要调整，不要等到35岁调整就麻烦了。

#### 解决

工欲善其事，必先利其器

1、短期：调整生活方式：例如上下班电动车节省时间；减少打游戏时间。也不需要一定打鸡血看书学习，直接考某个证件，或者断断续续看网课。空暇时间冥想，这些大事情，真的好好想一下，想清楚。空下的时间自己想，或者和朋友交流，或者看名人传记，找到自己的方向，学习学习名人的性格习惯生活习惯等。

2、短期：室内清理，扔掉不需要的东西，其他类似（例如半年没有做过一次的饭等等）

3、长期：想想未来做什么，然后进一步规划短期和中期工作

4、中期：考取证件，赚的更多的钱；

<https://www.zhihu.com/question/612474287> 






## 思考 2024-04-02
最近状态：

任务强度确实不算大，实际执行效果不太好（没有按期按量完成任务）；有点三天打鱼两天晒网的感觉。

调整：

白天抓住机会，处理全部技术任务；

早晚间空闲时间，有精力就多学一点各方面知识，没有精力的话就休息，养精蓄锐。

周末减少无效的活动和健身；

自己迷茫的时候，和有经验的人多交流一下，至少避免闭门造车，以及避免走别人有问题的情况。雷军年轻的时候，也询问学长们未来怎么办，然后自己少走弯路。那么自己也应该这样，不需要亲自实践，至少问问别的优秀的人怎么处理。——至少多交流一下。

看到一个工作不是很顺利，前端反馈的情况。

* 第一就是核心技术很脱节，例如react的最新语法，vue3最新的语法，这个是最基本的需求。

* 第二，如果面试的话肯定会考一部分算法和源码，如果自己在某一方面有突破的话，这两个是绕不开的。

* 想想自己成为一个什么样的人，短期之内这个目前还是要混这口饭吃。未来工作当中尽量实用新技术。介绍自己有特长，擅长源码还是算法，还是g2库，还是富文本编辑器。

借鉴罗翔老师的办法，少看手机，多看书。之前测试过一周内的重要的微信消息没几条，真的特殊事情可以讲电话。先临时卸载了微信。




## 心态-不思进取怎么办 2024-04-04
轻装上阵，应该从现在归零，然后重新奋斗，**看今年能赚到多少**，这样才有动力

尝试多花一点，感受一下金钱带来的满足感

通过工资收入，只能赚到基本够用；通过财富增值（做生意），才能过上更好的日子

空杯效应：应该看到自己真空的部分




## 日常良好的状态 2024-04-10
保持日常最佳状态，这样才能抓更多机会（工作机会，人际关系等）

1、外貌整洁（发型干练，面部清洁，无明显异味）

2、衣服得体（避免发黄）




## 想法 2024-04-09
“不要停留，要一直往上走，到后面你就会发现，你其实没有中立选项的，要么进，要么退，这就是竞争”



“不要老是这么懒散，而是凡是都要拿出“一定要”的决心。老是暗示自己给自己留余地，显然这不是一个成功者应该要考虑的东西”



“后面你可能也会遇到很多愿意提点帮助你的人，这时你要懂得感恩、回报回去，不然就没有下一次了。当然了，如果有人搞你，你也要想办法还回去”



“你说的那种人确实可以走得很快，也会刺激你成长，但是可不一定走得比你稳、走得久，那种人也走到后面也会有翻车的一天的，所以内外兼修也很重要，自己要注意”



“生物层面的竞争而言，必然是残酷的，也只有功利的人才能成功。谁又说功利一定是贬义的呢，不要不接纳自己，这就是社会的运行规则”



“你的性格是不太甘于久屈于人下且任意听别人意见为主导的人，既然这块有短板/欠缺，在共事时得尽量去结交能帮助上自己的人，现在这个社会已经愈发不适合单打独斗了，需要团队合作。”



“有时候朋友确实是阶段性的，能长久陪伴你的人真的极少的。”



“有时不必太在意一些人的眼光，等你找到同类，有人理解就不会那么孤单了，像这样思考的人，越往上走只会更多，不会更少”



“做事可以功利，做人不要功利，这也并不是什么可耻的事”



“一个成年人的思维方式，就是去解决ta当下所面临的问题”



“很多事想不清的时候，那就去做把，做了总比没做有收获。千万不要陷入不断的反思深思熟虑的内耗中，其实意义不大。”



“我们这里主打的就是螺丝钉教育，不培养人才的，你有自己的想法，也不必非要选择走科研这条路”



“去吧，去吧，祝你走出半生，归来仍是少年”






## 当前公司的问题和挑战 2024-05-09
在公司，自己能收获什么？

1、工资收入

2、技术收入

3、人际收入

4、名声收入

5、未来离职补偿？

自己失去的是什么？

1、时间（机会成本）

公司的优缺点对比？

​

​




## 学哪些东西？ 2024-04-20
现在很多事情，都想做，但是没有明显作用，或者说无法转化成实际经济或者技术价值？可以 SWOT 分析一下

1、基金备考：学习基金知识，学习投资技术，目前自己的投资能力是超过三年定期存款（大盘基准和定期基准？）业绩需要和当期的市场基准对比，这才能体现自己的能力。现阶段是理论知识，后面主要是实际操作。

2、小说阅读器：学习前端+后端+设计+全栈能力

3、react-demos：学习 react 各种第三方库的使用等，为了未来技术储备

4、rust：短期内没必要学

想做这个事情的原因；能给自己带来什么收获

​

大型任务分成四种：

1、自己想做，市场需要：经济和兴趣驱动，早期自己喜欢网页设计，市场也需要这个技术，所以就去做。

2、市场需要，自己不想做：完全经济驱动。

3、市场不需要，自己想做：完全兴趣驱动：例如基金从业资格考试。

4、市场不需要，自己不想做。

​

用这个来评价对应的任务和发展




## 优化梦想相册长期目标 2024-05-07
1、梦想相册中很多都是很小很细的任务，并不是长期的任务和梦想。现在应该按照小狗钱钱中的案例，好好想一下，选择重要的梦想，而不是随便的想法。

如果是普通的想法，比较好实现（花费的时间金钱成本可以付出），那么考虑逐步实现，放在生活任务里，不应该称为“梦想相册”

SWOT 分析




## 未来怎么办？ 2024-05-08
#### 方法

贪心算法（选择当前最好的方案）

动态规划算法（模拟时间跨度，分析长期中最好的方案）

控制变量法：不同的方案，可能需要满足的变量（例如什么时候成家，是否考虑家人生病，这是一个概率问题）

专家咨询方法：未来长期的安排？听听别人的想法？问问专家，而不是失败者

#### 具体道路

将来想做什么，就去学习这些东西，例如下面的

* 将来想炒股，那么就学习股票

* 将来想开网店，那么就尝试开网店

* 将来想做销售，那么就去线下线上店实习

* 想去哪里，现在就抓紧时间安排

* 未来大学生还是很多，大学生职业规划

现在还是很多不确定，如何在不确定中找到自己的方向

可以参考：

[https://www.zhihu.com/question/22937279](https://www.zhihu.com/question/22937279 "https://www.zhihu.com/question/22937279")

[https://www.zhihu.com/question/433949922](https://www.zhihu.com/question/433949922 "https://www.zhihu.com/question/433949922")

[https://www.zhihu.com/question/479917960/answer/3380088676](https://www.zhihu.com/question/479917960/answer/3380088676 "https://www.zhihu.com/question/479917960/answer/3380088676")

[https://www.zhihu.com/question/626612841](https://www.zhihu.com/question/626612841 "https://www.zhihu.com/question/626612841")




## 硅谷亮城大哥交流 2024-05-10
和硅谷亮城通信技术大哥的交流

1、尽量从长期考虑，未来倒推现在应该做什么。

2、工作上的事儿尽量多产出，老板肯定希望多干活，有多发展。个人的话尽量干一些非重复性的提升个人的东西。也就是哪些不会，哪些重要学哪些。

赚钱没问题

如果想涨工资，要不就跳槽，要不就升职，否则不会长太多。

如果想去三线城市发展，自己想好自己是为了什么。三线城市可能并不像现在这样的条件，并不是完全养老。就像铁路上，有的时候大冬天也得出去干，或者开火车当火车司机停车都需要加夜班。而且也需要老板的push，睡觉，什么都不一定好。这还是算大型国企。

不同人有不同人的想法和建议：留学的朋友就建议你出国，发展好；公务员的朋友就建议你当公务员，稳定，能照顾父母。所以最后去哪发展还得看自己想法。

最重要的是问问自己的想法是什么：

* 如果想多赚钱，就按多赚钱的路子走

* 如果想要一个安逸的生活，就选择一个轻松的岗位

* 赚钱多，很安逸，门槛低的工作很难找。

* 如果想得到别人的认可，那么就去做韩红慈善基金

第一：从10年的维度，分析自己想要成为一个什么样的人，那么倒推回到现在，就朝哪个方向努力。
第二：就是自己有什么想做的事情，现在有能力就去做，不要犹豫，不要把时间浪费在思考的过程中。现在不去做，还要等什么时候去做？




## 马斯克语录 2024-02-20
很多名人名言和传记，具体事迹不一定适合自己，核心思想可以参考学习：

马斯克

1、有自信，敢于闯：一件事情不做永远不会成功，做了之后才能知道自己的差距，也不会遗憾

2、多动脑；少动手：动脑想清楚这个事情怎么做，然后再动手去实现，这样是减少返工的最快方式

3、二八定律，不纠结太多细节，把大量的时间和精力，放在少数重要的事情上

4、保持空杯心态：学习知识，积极赚钱，不能吃老本，这样才能进步，不会停滞不前




## 随想 2024-01-20
1、一个经常去健身房锻炼的人，与一个总是坐在沙发上看电视的人在体质上的变化。经常性的体育锻炼可以强身健体，同样地，经常性的头脑运动，可以增加你获得财富的机会。懒惰必定会使你的体质变弱、财富减少。

2、现在不仅仅为了更多钱，而是为了更好的产品，做出更好的功能，或者为了更好的生活而奋斗。

3、一旦一个人停止寻求知识和信息，就会变得无知。因此，人们需要不停地与自己作斗争：是通过学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。

4 每个月都会发送 VIP 邮件，可以看一下本月的宏观政策和数据层面，做出规划。




## 学习和考试思考 2024-04-25
[https://www.bilibili.com/video/BV1EG411X7bN/](https://www.bilibili.com/video/BV1EG411X7bN/ "https://www.bilibili.com/video/BV1EG411X7bN/")

参考罗翔老师的一段视频

1、应试技巧：规定的时间内拿到最多的分数，不要在偏题难题上下太多的功夫（备考学习类似）

2、学习技巧：广度大于深度，如果只会这一点点，那么始终就是这一点。如果会的比较多（前提是每一个知识点掌握了，虽然达不到精通，但是也可以熟练使用），这样才能看的更远。

3、人生规划类似，如果只在农村种地，深度耕耘多年，那么始终就是一亩三分地。如果用于去其他行业看看，就知道很多行业赚钱真的很容易。




## 演唱会的思考 2024-05-24
为了达到一个目标（看演唱会），势必需要付出（资金成本3000元，时间成本3天），这是不可或缺的。

自己的资金池也不可能完全增长，适当时候减少也是必须的。

为了主要的目标，需要付出的时候就得付出。想要爬上更高的山，第一，在爬山前就看准更好的山，更好的路。第二，如果半途发现需要更换路线，那么分析 SWOT 然后去另一个山。




## 存款和躺平的问题 2024-05-25
有多少资金可以躺平的问题？

#### 乐观情况

不发生通货膨胀的情况下，资金获得的被动收益可以覆盖支出（收入>=支出），可以躺平；或者换一个轻松的工作。

如何做：

1、赚更多钱，增加本金（线性增加）

2、增加理财收益（有限收益，可以逐步争取）

3、按需消费，需要什么买什么，而不是有多少钱就买多少东西。

定量计算：每天支出100元，每年支出3万元，有100W每年3%的收益，可以基本满足。

#### 悲观情况

宏观环境：因为1990——2020年期间整个世界比较稳定，国内获得了黄金30年，整体物价稳定，没有发生恶性通货膨胀。未来如果发生黑天鹅事件，按照历史的情况，恶性通货膨胀可能性很大（例如1989年，1994年通胀40%）。也就是说，预测2050年（25年后），人民币可能和日元购买力类似，可能每月收入10W，但是每顿饭需要300元。

1990年，万元户就是实力很强（例如）

这种情况下，考虑长期的技能和资产配置比较好，避免大量持有现金，也是现在应该做的事情。

微观环境：随着年龄增长，未来生病等支出势必会增加，按照活到70岁，这部分支出可能有20万。




## 随想 2024-05-26
上午去了沙河水库骑车健身（30公里），还不错

原本打算下午居家学习，比较困，居家玩游戏了，不应该。

晚上保养皮肤的时候冥想休息，眼镜明显变好，所以晚上还是适当看屏幕，休息眼睛。不在于看了多少学习视频，而在于学会了多少东西，自己记住多少东西。

晚上听了电台，《十年后你将要成为什么人》，确实值得思考，从十年后倒推现在应该做什么




## 随想 2024-05-28
1、晚上学习了**做市商**，做市商给出的报价驱动交易过程。做市商的作用：促进流动性和稳定性。

2、晚上跑步2KM，刚好

3、如果是不喜欢吃的东西，不必勉强




## 读《自律力》书评 2024-06-23
看到《自律力》书评，自己的随想 [https://www.jiangruitao.com/thoughts/read-zilvli/](https://www.jiangruitao.com/thoughts/read-zilvli/ "https://www.jiangruitao.com/thoughts/read-zilvli/")

努力（第二章）

* UP 不是一蹴而就，而是日复一日的积累，尤其是长线的目标，坚持 UP 几百天或者几年才能有突破（例如基金从业资格，需要多年的积累和正规的学习）

* 天天 UP 才能螺旋式上升，不 UP 一定会下降

自我损耗（第三章）

* 如果决策越多，后续处理的决策就越多，就会决策疲劳。——所以，要记录当前想实现的10件事情，然后只做3件，删除其余不重要的7件事情。——最近半年想考几个证，那么其余的事情就删去，不可能既要又要还要。

* 前期计划很重要：如果前期计划不周，后期实现过程务必会走弯路，徒劳增加很多成本。——前期立项前，要好好思考是否做，怎么做，避免后期虎头蛇尾，或者半途而废。




## 随想 2024-07-02
上学阶段面对考试，需要全面均衡发展。

现在的阶段，有主有次，时间有限，不可能做全部的事情（很难同时把 nodejs+express+AI+django 等多个框架学会），优先做主要的事情。

看梦想相册，除了150万和200短期内比较难，实际上其余的梦想，2个月内，资金到位，可以完全实现。

​




## 程序员如何提升 2024-07-21
我有幸有个姑父在腾讯做的蛮高。。。我曾经请教过他这个问题，他的回答是 ”**读顶尖代码**“

他有个观点，好的 programmer 不是教出来的，更多是师傅领进门。这个东西就像武侠小说，真正的高手不用你出手，光是走几步，就看得出来了（代码风格）。而所幸一切顶尖的”招式“都在 github 上有对应

要做什么事情 ---> github看看做的最好的是怎么做的 ---> 代码一点点拆分、阅读、分析，看看有什么可以学习、借鉴、模仿，甚至蒙住看自己会怎么写 ---> 自己动手做，学习，比较，学习

具体来说，多关注一些 github 上的技术狂热者，热衷分享技术和代码，比如 **lucidrains**[https://github.com/lucidrains](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/lucidrains) ，用 PyTorch 复现了VIT、AF2、styleGAN、DALLE2、imagen、denoising diffusion 等等各种前沿




## 随想 2024-07-14
周末去 S 线坐车体验，顺路去了八达岭长城附近的野山，比想象中的要好。

这个路线实际上转一圈10公里正好，来回路程很方便（就是需要自己一个人去）。




## 精力问题 2024-07-15
> 如果有10个目标，那么应该保留3个，剩余的7个删除掉

因为做剩余的7个内容，会占用个人的时间和精力，那么完成主要任务就没有那么多的精力了。

所以需要把大量时间用在重要目标上面。




## 随想 2024-07-04
* 工作线程 work-worker 是什么

* 工作原理是什么

* 原生怎么使用

* comlink 怎么使用

* react-webpack 环境，不同版本的 webpack，怎么使用




## 随想 2024-07-03
小说阅读器：实现了多个统计图切换功能




## 随想 2024-06-26
从重庆回来，最近两周有些松懈

改进：

1、每天写自信罐罐，记录自己的收获，或者至少自己的感想

2、目前梦想还是比较碎，优先大型重要目标（例如，3年后去美国交换生），不同梦想储值不同的钱

3、达到条件后才能做对应的梦想。




## 随想 2024-04-21
周日：图书馆学习了三章视频，晚上困得不行了




## 随想 2024-04-17
周三：晚上看了债券的分类，债券面值计算（贴现算法），三种债券计算不一样，需要背会




## 随想 2024-04-16
周二：晚上看了基金法律法规（第九章，20分重点）




## 随想 2024-04-08
周一：白天工作任务比较多，晚上学习股票基本面分析和技术面分析的基本知识点。




## 随想 2024-04-07
周日：白天做了2个leetcode，分别是双向贪心算法（分糖果）和反向动态规划（地下城与勇士）；晚上没有状态，打游戏+看视频。疲惫的时候应该休息，跑步，冥想，而不是刷手机。

手机微信登录不了了，暂时不登录，按照往期情况没有那么严重。




## 随想 2024-02-28
1、分析下载大文件报错的问题（批量下载）：原来的问题 setInterval 轮询下载进程，会1s发送一个请求，然后某个请求响应时间超过10s，返回 isfinish=true，在此期间新发出的10个请求均返回404 task\_id 不存在错误，造成了原有的错误问题。修改后，前端在前一个请求响应后，再函数自调用形式发送下一个查询请求。后端正在处理某个请求耗时10s以上的问题。

2、分析上传图片 API 的问题：自己大致思路是对的，先获取上传链接，然后用上传链接上传文件。关键问题：1、canvas 画布导出成各种格式，不熟悉，具体参考 dtable canvas utils 中实现——需要总结。2、uploadfile 是底层 API 中参数和数据类型不确定，盲目尝试浪费时间，这个也没有文档等等。3、刚开始大文件是否使用分片上传，上传部分，影响了部分思路，实际上最简单的上传即可。




## 随想 2024-02-28
1、处理蔡的事情，未来尽量多找机会。

2、晚上学习 AI langchain 框架概述。这个框架调用大模型，可以完成单轮对话或者多轮对话，内部具体实现的逻辑。调参部分没有学习到，这是一个介绍性的课程。langchain 主要集成了多个 models 不需要手动处理不同数据集的不同配置，同时内部处理了 获取数据-数据转换-数据向量化-计算差异等步骤（类似机器学习流程）。




## 随想 2024-02-19
1 晚上户外跑了1公里，坚持室内锻炼，神清气爽挺好。

2 学习了如何写交互文档。首先根据交互文档的对象，确定主要的写作内容。交互文档的对象，可以是产品经理， Ui设计师，开发工程师或者测试工程师。不同类型的对象要侧重不同的点。具体的交互文档的内容可以分几部分。开头简单介绍写的内容版本号以及负责人。中间可以使用逻辑图（不同操作对应什么逻辑），页面交互图（把圆形图用箭头进行，互相表示类似于大学小程序的页面交互），细节交互图（特殊的细节可以使用，具体的描述）。

3 项目的国际化和翻译。如果一个小项目对于某一个语种就不要划分，具体太多的小类不便于维护。例如西班牙语和葡萄牙语直接使用一种大类即可，这样在多个项目当中前后端比较好维护。不会出现小类的不同，而显示不了翻译。




## 论舍得 2024-02-03
#### 问题

博客内容越来越多，但是个人没有明显提高，反而忙于杂事

自己衣服很多但是不好，不利于个人形象，家里比较乱，每次找东西都是很狼狈

工作也是，怕改乱旧的东西，就不敢找新的东西；怕失去旧资源，就不敢找新资源

家里很多书，有的过时了，有的基本没用，这些留着也是累赘

微信中各种人和信息，占据了大量休息时间

#### 原因

1、父辈物质紧缺，生活节俭，养成的习惯就是这样

2、疫情期间储备了很多物资（厨具食物），属于临时应急产品，现在基本不用

3、所谓微信的人脉和社交，自己有能力就是人脉，自己没能力就是笑话，有用的才行，没用的可以删除

#### 解决

1、衣服家具：处理掉不穿的衣服；扔掉不爱吃的食品；删除购物车中不是必须的东西

2、书籍资料：删除废弃学习资料；删除废弃照片文件；保留有用信息；用的时候随时可以查

3、理财产品：评估资产收益，卖掉不良资产，把握优质资产

4、个人博客要写什么东西？写网上找不到的东西，也就是自己的笔记和项目经历，要删掉废弃的文档和笔记（现在也不可能去看5年前的 jquery 文档吧）

5、退掉没有提高的群聊，删掉浪费时间的微商

把更多的时间和精力放在梦想上

#### 思考

当今的社会是物质满足的时代，个人的时间和精力是紧缺资源。根据二八定律，把握最有效的东西。

要学习王队的进取精神，舍得舍得，舍去废弃物品，才能得到好的东西！

​




## 随想 2024-02-21
技术

1、复习了mysql 基础知识，包括多表查询（内连接，外连接），多个查询语句，这部分需要多练习。mysql 事务确保了单个语句执行的正确性（事务的四个属性）；锁确保了多条语句并发执行的正确性。表约束包括：主键外键；唯一约束；非空约束。

2、苹果手机中 position: absolute 定位可能不生效，可以检查父节点上是否设置了 overflow: hidden，或者更改定位方式为 fixed 定位，可以确保定位生效。

3、AI-plugin 插件前端框架基本分析：完成功能交互文档（三种类型助手，不同助手设置不同的子表信息）当输入返回后，直接更改表格的内容。

经济

4、卖出一本书《钱从哪里来》，读过一次，对个人提升不是很高，主要可以参考未来选择城市和职业，不同城市对应不同的职业房价和发展前景（例如北京的房地产和太原的房地产），书籍已经转给需要的人；

健身休息

5、晚上小区跑步0.5公里，雪后空气不错。

6、半夜暖气三点多又响了，折腾了一个小时。大概看天气预报还有半月就会温度上升，这个问题即将解决。




## 随想 2024-02-22
想法：

工作的目的：赚钱（可能是稳定收入）+提升技能+实现个人价值

如果有了钱，那么就可以实现个人价值，也就是不需要特别考虑钱去做一些事情

技术：

小说阅读器：\[文档] 项目进程表内嵌到文档中、\[后端] redis 增加缓存、\[后端] mysql 使用 docker 镜像，提升不少。现在实现了基本功能，这不是标准做法。最好未来学一下标准做法是什么。




## 随想 2024-02-20
1 晚上买了好多橙子+蛋挞，吃起来不错，很开心！如果在自己经济范围内的东西，想吃就多吃点

2 最近两天暖气晚上不会明显响动了，半夜可能响一下，但是不会频繁响，先保证睡眠吧，是一个良好的改变




## 随想 2024-02-24
1、上午把小说阅读器1.5相关任务都做完做好了，处理了已有的问题，发布了1.5版本。

2、下午市区骑车30公里锻炼，强度适中，速度基本还行。现在天冷反应慢，而且自己的车刹车不行，市区道路不要骑得超过25。看这个情况，未来可以考虑换个车（现在车再修不好弄）

3、晚上试了试的假毛，有点不好造型（也可能头大的原因），整体效果还可以。




## 随想 2024-02-25
1、什刹海徒步10公里，强度适中，锻炼效果好




## 随想 2024-02-26
1、晚上听了2小时的 AI 入门课程，主要是 GPT + API 制作 assistant 助手




## 随想 2022-02-24
破窗效应：如果一扇窗户破了一块，那么就会修复。如果一扇窗户破了很多，修复成本比较高，修复周期比较长，破损时间较长了，可能就不会修复了。

健身上应用：1月的健身任务还没有做完，2月的也拖着不做了

任务安排上：1月的任务没有完成，那么越拖越多，越难以实现。

解决

1. 分析任务没有做完的原因：客观原因（疫情隔离），还是主观原因（懒惰，打游戏）。根据原因确定解决方案（如果困了，没状态看书，那么可以加强锻炼；如果是游戏或者骑车过多，那么就卸载游戏或者拒绝骑车）

2. 对于未完成的计划，延迟计划周期，还是加快执行计划的时间（保证质量的情况下）

按现在的进度，今年的若干网课和读书计划，需要认真考虑。




## 随想 2022-02-28
如果自己是一个面试官，那么会问哪些问题？

1、视频教程中面试题目，就会问网页加载的流程，React 的生命周期函数，JS 原型链等知识

2、如果自己招聘技术人员，首先确定不同级别的需求（需要初级，中级，还是高级）然后对应不同的应用能力，可以简单完成页面交互，还是独立实现界面全部功能，还是完成性能优化，框架完善，算法完善等。让面试者介绍自己的特长和优缺点，看自己的公司是否符合这样的人？公司文化能否接受等。实际上具体项目：如何实现一个效果，如何实现一个技术等等？




## 随想 2022-02-17
《跨越不可能》对话作者 史蒂芬科特勒——陆享会+中信在线读书会

1、如何避免躺平？四个要素

* 内部驱动：好奇心，可以激发热情和动力；

* 外部驱动：生存生活需要，有一定的能力和积蓄，那么就可以带着好奇心去工作；

* 目标设定：明确可以实现的目标；

* 毅力：躺平会让生活越来越难；奋斗会让自己获得想要的东西。

如果生活中很多事情厌烦，那么就去做自己喜欢的事情吧，不断追求你的激情。

2、如何读书？读5本书会成为专家，读100本书，会成为出租车司机。最好在某个方面深入钻研，而不是在所有领域都蜻蜓点水（不可能精通所有领域，明确分工的大公司，不需要什么都会，但是不精通的人）

读书过程：启蒙书（让自己对某个领域有基本的了解，啊哈算法，就像阅读小说一样，有阅读的动力）稍微难一点专业书（关于这个学科专业性比较高的书，深入学习主要的知识，二八定律）最后是前沿的知识或者是起源的知识（全面掌握阶段）

3、如何创新？

我们可以去和有限的资源去抗争，也可以逃跑避免成为别人的资源，或者使用创新的方式，让自己获取更好的方法，比别人更强。

创新和不同国家家庭的文化有关，不同文化有自己的优缺点。

有的文化传统保守服从（例如意大利如何创新性的保护传统文化，这种思维定式会影响创新），如果保守的角度，一步一步慢慢走，那么创新就比较少。

有的文化开放多元（美国在创新方面并不是很有耐心，硅谷可能就想发大财，就像3年之内成为百万富翁，就想做别人不敢做的事情），就更容易创新。




## 随想 2022-03-16
现在主要由量变向质变转化，就是后期比较陡峭的阶段。所以更注重刷题的质量，总结主要的方法，总结主要的刷题模板，而不是量为主。




## 随想 2022-01-29
在项目中，如果已有的代码不合适，要有重构的能力（直接全面改动原有代码），而不是少量的修修补补。

如果一个项目中，其他同事可能直接把自己的模块删除或者重构了，也没有文档没有什么，也不管其他同事是否使用（上线了可能还有不少问题），那么自己完全可以这样做。先把功能主要的结构处理好，然后再考虑细节问题，再考虑其他的模块的兼容。

还有一个，多写代码，多看书

如果频繁选择，没有努力，那么走不远；如果选错道路，一直蛮干不回头，那么走错路。自己往往是后面这种。




## 随想 2022-01-28
苏洵的人生阅历

1、大器晚成：苏洵25岁开始正式读书，对于古人已经比较晚了，晚也开始读书，最后成了大器（小时候也读书写文，但是效果没有那么好）所以学习不再晚，要不断学习，学会知识点

2、家境充实：苏洵少年可以游历，两个兄长都是县长，妻儿不需要自己照顾，没有家庭的压力，也是前期游历读书的物质基础。从家书上看，祖上就是大户。他25岁开始读书，至少兄长可以提供足够的物质支持。

3、社会背景：正直宋仁宗时期，社会繁荣稳定，有时间和环境去做自己喜欢的事情。

4、教育子女：中年时带着两个儿子学习，最后成就了史上的三苏

> 北宋明道二年（1033年），苏洵二十五岁，“始知读书”。程夫人生次女。
>
> 北宋景祐二年（1035年），苏洵发奋读书，立下壮志。程夫人生幼女，因排行第八古称“八娘”
>
> 北宋景祐三年（1036年），在家继续发奋读书。程夫人生次子苏轼。兄长澹居家中，仲兄苏涣为开封士曹官有两子两女。
>
> 北宋景祐四年（1037年），苏洵去京师礼部考取进士，未被录取。长兄澹病逝于家。
>
> 北宋景祐五年（1038年），苏洵次年又举茂才异等不中，返回家中，继续闭门苦读。长子景先年仅八岁而亡。

苏洵的《六国论》，联合抗秦。感悟：如果一个行为不好，防微杜渐；团结联合。

​




## 随想 2022-01-24
内卷: 社会现状，很多人都在内卷，从中小学就开始发奋学习，成年人在拼命赚钱奋斗。如何改变内卷：避免恶性的浪费时间；提高效率；精确的学习（要彻底看懂一个知识点，并且平时经常使用）。未来有机会摆脱内卷，选择自己想要的生活。

精确：代码的精确：如果能精确的处理某个事件或者行为，就不要笼统的使用React生命周期函数，或者 try-catch 捕获错误。如果可以精确匹配，代码量可控，那么就精确处理。函数的参数精确，组件的 Props 最好确定（好处：便于后期维护，便于排查错误）。人生的精确：指定精确的小目标，精确的完成，精确的复盘，这样可以避免马虎或者目标模糊造成的问题。如果最后的结果确实有偏差，可以减少不少的偏差。

是否每个人都要成功的人生？儒家定义了成功的人生：每个人要奋斗要拼搏，要获得社会的认可。实际上，自己活得舒服点，还是要一定追求传统意义上的成功，并被大众认可？




## 和左老师的通信 2022-01-23
毕业已经好几年了，身边的朋友们有的已经事业起步（升职加薪）

自己的未来还是没有明确的规划，就像农民想要一个金锄头一样，近期及过年前后，应该好好想想未来长远规划等。




## 行业和采矿 2022-01-08
今天看到阮一峰老师的博客（https\://www\.ruanyifeng.com/road/2006/2006-02-25-subject-miner.html）

学科或者行业就和采矿一样。如果是富矿，可能新的成矿机理不成熟，不过不费多少力气就能获取新的矿（盐湖提锂）。如果是旧矿，各种成矿机理已经成熟，而且其他人已经开采，市场价格低，没有多少的价值（小煤窑）。

在行业上也要选择正确：汉语言文学，诗人等等沉淀了几千年，很多学术大牛健在，再出成绩就比较难，博士可能也没有很好的收入。计算机科学数据挖掘等是新兴领域，市场需求大，专科可能月薪上万。方向正确，事半功倍。

如果选择很小的平台，即使辛苦努力，做到主管或者技术总监，那么未来社会的认可度还是有限的，况且很多都是扁平化管理，不会有所谓的职称或管理层级。如果选对路，选择大平台，自己有实力，就会上升到合适的层次。如果去一个小型矿点，不管怎么挖掘，可采储量就是那么多。如果去大型矿脉，轻松的努力就能获取更大的成就。




## 非科班程序员的思考 2022-01-01
作为非科班程序员，和科班程序员（本科）的主要差距

1、基础课程短缺：可能别人配置 linux 或者网络是很简单的事情，自己这方便不熟练，需要加强（看B站的学习视频）

2、大型项目短缺：毕业参与了本科的课程设计，但是自己只是写了一个组件或者一个小案例，系统性思维确实差距不少

如果未来打算长期从事这个行业，那么这些短板必须补充




## 线上前端项目交流会 2021-12-16
问题：代码复用率不高；项目结构比较乱；项目组人多，组件代码耦合性高，容易混乱；新加的功能和已有功能冲突

A：优化设计模式+数据结构

B：这个问题是前端组中层比较烂（实际上现在缺乏中层人员）有能力就提桶，没能力就准备提桶。如果上层不给权利，完全依靠下层，没有驱动力去统一。

我：新加入的方式尽量以插件形式，避免互相干扰，尽量让团队全部人发挥自己的最大能力，同时兼顾能力差的同事。

D：没有leader，至少有一个意见领袖，项目内部不齐心（或者技术有差距）没有某一块负责人去负责代码质量；（自己的经验可以写，review，然后负责项目整体的代码质量）或者先和关系好的三四个同事沟通，先小范围内实现统一，这样便于在分享会上统一意见。

E: 统一的组件，没有bug，而且适合全部的场景，比较难。可能统一一个组件的时间成本，比新写一个组件更高。如果有人有话语权强行约束可以实行。如果没有人约束，很难推进。可以和上层领导提一下，先做内部分享会，统一意见。如果大家对内部讨论会没有兴趣，领导也不组织统一，那么就提桶。

F: 中层领导没有 review 并追求代码质量，造成项目的混乱，那是中层领导的问题。尽量让中上层认识到统一的代码和规范，对项目的重要性（大型项目）。如果自己有权利，那么就想办法并执行，需要说服领导并获得领导的支持。在一个项目很久了，学到新东西可能性不大。可以选择两条路：自己换一个项目独立提升，或者带着团队整体提升。

未来可以参考本地的另两篇短文




## 随想 2021-12-25
每天晚上回顾当天的收获

晚上临睡的时候，不要学习新的东西了。很多时候是猴子搬玉米。那么晚上睡前回顾一下当前学到什么。没学到什么反思一下时间去哪里了。可以直接写在本地文档中。

现在方便了，把自信罐罐再弄起来。

最近的迷失方向，就是缺少梦想相册和自信罐罐的原因。




## 复杂问题的思维方式 2024-01-01
自己传统的思维方式，通常是线性的，想要一步到位的思维方式，面对复杂问题，不可能直接求解

（从小的思维方式，主要是线性思路，或者分治思路（二分思路），近期学会了回溯思路，滑动窗口思路）递推思路不多（动态规划思路）

很多问题，类似傅里叶变换，需要时间转换到频率，积分后，再转换成时间，才能计算出结果。

所以，复杂问题要理清思路，逐步推理，使用茶壶算法（动态规划的递推公式），这样才能实现。

平时多练习逻辑思维（逻辑与现实经济等）




## 发包之前检查 2024-01-01
1、自动检查：运行单元测试（集成测试）如果有；运行代码检查（eslint 可选）

2、如果是React项目，可以打开浏览器，看控制台是否报错，界面样式和是否正常

3、如果有时间，从上一个版本到当前版本的新提交对应的功能，着重手动测试一下

4、以上无误后，发新版




## 前端请求注意 2024-01-01
* 请求成功：不应该直接使用 res.data 的内容，避免后端更改返回值。最好先通过 Model 新建一个返回对象，规范一下返回的情况。

* 请求失败：处理各种错误（界面提示）提示的消息应该和真实错误一致；不能都归结为网络错误或者不存在，只要是前端可以识别的错误，都不要使用 try-catch errorBoundary 来捕获错误。

* 请求权限：注意用户的权限（由其是表单等多种权限用户登录的情况）

自己有一个良好的习惯，现在需要重新找回来，==那就是不断 review 自己的代码，不断抄写自己的代码==。

这样可以找出无意的拼写错误，还能根据后面新增的逻辑和功能，优化自己已有的代码和功能。




## review 代码流程 2024-01-01
1. 自动化测试通过（单元测试通过，格式检查通过）

2. 浏览器界面打开，使用过程中，操作正常，控制台无报错

3. 特殊情况界面不会崩溃（用户不输入，或者错误输入时，界面不崩溃，最好有友好的提示）

4. 代码中无 console.log 或者无用注释，无中文

5. 代码名称检查（变量名、函数名等，符合驼峰，意义明确不混淆）

6. 算法优化；性能优化等

​




## 茶壶问题 2024-01-01
首先建立一个简单的模型，解决一个简单的问题。如果一个复杂的问题，那么首先判断能否化解成一个简单的问题，然后化解成一个简单的问题，然后递推计算出原始的答案。例子：react-dnd 按照官方的模板，掌握了这个后，然后把已有的问题转换成现在的问题。

需要切实把每一个小问题都彻底解决，最后模块化后功能才正常。如果小模块组件有问题，或者不精确，没有处理极端值，最后整体产品的误差比较大。

如果是一个大型项目，可以抽取模块（茶壶），那么有必要使用茶壶算法。如果是一个小型项目，追求短平快开发，优先实现功能，不必要为了模块化而模块化。




## 编程语言的未来思考 2024-01-01
最近看了一篇博客，讲述 ruby 的衰落和 golang 的兴盛，原因可能和互联网发展，公司规模有关。

Ruby 入手简单，适合小公司快速开发，很短时间内即可完成项目，但是后期项目变大，多人合作复杂。

Golang 入手复杂，规则限制比较多，适合大公司开发项目，适合多人团队开发。

早期互联网企业中小型较多，关注开发的速度和效率，项目规模较小，使用 Ruby 较多。

后期互联网企业逐步变成大企业，关注多人协作，关注整体维护，所以使用 Golang 较多，ruby 使用变少。

前端也一样，大公司阿里等逐步使用 ts 完成公共组件，就是应对多人合作的方案。




## 产品设计和容错率 2024-01-01
产品设计中，刚开始不要做太多的用户输入检查（例如一个页面有10个必填项），只需要在后台抛出一个异常，程序不奔溃就行，这样可以加快产品开发，也便于用户初始使用，可以满足 90% 的情况即可。后续测试和用户使用中，根据反馈的问题逐步完善产品。刚开始考虑太多，会忽略主要功能和设计。实际开发中，刚开始把握主要功能即可，边界情况可以暂不处理。

刷题中，需要代码完全通过测试用例，而且有足够多的测试用例，需要完成 100% 的测试用例通过。




## 《心若菩提》读书笔记 2024-01-15
#### 《心若菩提》读书笔记

2024年1月阅读

这本书是企业家曹德旺的自传

#### 年幼教育

天下没有人同情你的贫困，也没有人为你解决； 要摆脱贫穷，只有靠你的努力和拼搏。穷不可怕，最怕的是没有志气（理想）。

曹德旺早年经营木耳，也被人抓住过（并不是一帆风顺），经过争取最后解决了这些事情，避免了资金损失，这些事情都是积累经验，他继续去经商。机会是给努力的人留的。

#### 经商贸易

真心经商

外出的时候，再累也要穿戴整齐，打扮的和自己身份相符。

会计工作是厂长的参谋和助手，要做到比有对象，学有榜样，赶有目标，帮有措施。

分析生产流程中，耗费精力和人力的部分，看怎样进行优化和改进，提高效率。

如果做到企业老总，那么需要对生产、管理、会计、销售等都了解清楚。家庭管理做好了，企业管理也才能做好。

如果签订合同金额比较大，不能一次性付清，那么合同中应该写明什么时候怎么付款。例如：在合同签订生效后10个工作日内支持50万人民币，余下100万人民币分2年付清。实际合同还需要参考范文。

#### 与上下游的关系

上下游供应商，是伙伴，也是竞争关系。制造业行业中，把握供应链的稳定，是自身产品的稳定。如果上下游供应链不稳定，那么自身产品的质量也会受到影响，盈利也会受到影响。

经济黄金时期，飞速发展。经济危机时期，降低各个环节的成本。

如果某个投资已经亏本，或者在盈亏线上下波动，那么最好砍掉这个投资项目。个人投资也是类似的，如果某个项目用处不大，某个知识点学了一半后没有达到预期效果，某个理财产品未来收益率不满足，那么应该及时砍掉并换成更好的产品。

企业不在乎资产多少，但必须是优质资产，决不允许持有不良资产，哪怕暂时看似好像能值点钱，实际产生不了什么价值，因此我们必须关闭不良资产。

#### 其他

整体上这本书评价还可以，一个上市公司老板，没有突出输出自己的价值观和狼性文化，着重写了自己吃苦和较真的做生意，这一点比其他老板优秀。

https\://www\.zhihu.com/question/62306995/answer/2006186947

https\://www\.jianshu.com/p/9142cb1d2207




## 随想 2022-12-01
辛苦但不赚钱的生意，那还不如不做。有的情况下，开了一次特例，后续的生意也不好做。当然如果是老客户的极少数的件，也可以做一下（例如1块标本，盐岩用油加工）

​

未来不管怎么样，出去面试看看

1、看一下自己到底是什么样子的水平，和市场是否符合，个人定位问题

2、看一下不同公司的薪资和环境到底是什么样子的，自己的公司算什么情况；这个也可以问一下其他前端的同事，关系好的都可以问问（七七，铁蛋）。




## 随想 2022-10-09
先简单读了一个《你不知道的JS》书评（编译原理，作用域和作用域链，this 的指向，构造函数和类的属性等实现）书籍作者时阿里巴巴一个前端工程师，基本上是90后，而且能力比较强，主持过几个会议，但是这个人近两年没有更新 github，不知道是为什么没有更新。

你不知道的JS，这本书重点是深入挖掘 JS 内部逻辑，并不是介绍 JS 的 API，所以看起来比较枯燥，编译原理部分看起来比较吃力。

这本书第一版还是基于 ES3 的语法，没有类的概念。第二版（英文版）可能支持新的语法 ES6，这里需要注意。
经典的书籍不一定适合，例如原型对象的概念，对象的原型等等，现在基本就不提这个概念了。

还有类似兼容 IE6 的情况，或者兼容 IE9 的情况，这部分代码很繁琐，目前工作中不会用到这部分功能。从个人角度观察，现在的社会经济情况，互联网的招聘情况，各大公司的盈利，本公司的盈利等因素看，还是要珍惜盈利，把握就业机会。

未来可能趋于新的技术和知识点，那么自己也应该学习新的知识点。可能打败自己的并不是另一个前端程序员，而是另一个技术，或者另一个行业。




## 零售业小技巧 2022-09-05
零售业小技巧

1、做生意有底线（宁可生意做不成，也避免做亏本的生意，目前这批货不是很占地方，所以积压无所谓）。如果需要占地方，那么就需要尽快出手。实际商业考虑的确实不少。实体行业考虑仓储等因素，那么存货周转率就很重要了。如果信息行业或者服务器，没有很多实物，周转率就比较少。

2、评价客户：如果一个客户，穿着一般，不守时，通常水平不高，达成交易可能性就比较差。如果守时，开车，条件好，通常更容易达成交易。通过人身份判断交易是否能成功，不同商品对应不同的客人。不同客人对应不同的话术。分析对方的心理（想要，还是随便看看；如果想要，那么就直接看某一本，不会全部看）。当然，自己做甲方也是类似。商务精英、科研工作者、程序员的状态完全不一样。

3、有些商品，不要等对方全部看完，可能把书本都过了一次，然后就不买了。如果是全新的货物，拆开就不好卖了。这也是自己考虑的。

4、做生意并不是全部都能成功，有的走量（小件商品，快消品），有的走服务（大件不动产），需要总结归纳。




## 疫情下的新常态 2022-07-24
疫情前前后后已经拖了三年，现在还在反反复复，未来到底怎么样。无法预测。

从刚开始的慌张，每天高度紧张关注新冠肺炎，生活中各种事情都被新冠肺炎打乱（原本很多计划也找了这个借口没有完成）

现在急需恢复正常状态：日常生活习惯不变，加强健身，大方向上继续努力。不能因为大环境下面疫情原因，造成自己多个目标无法实现。确实，经济下行+新冠肺炎造成了整体就业形势不乐观，那么每年的计划还是需要扎扎实实完成（不能由于新冠肺炎就不学习，高考也照常进行）。




## 前端技术交流会 2022-07-06
#### 问题1 大家一般几年跳一次

前两年自己学习了一些前端技术（例如 react-hooks，TS，VUE，也刷了一些入门算法），但是在实际工作中用的不多（项目代码统一用 React，不使用 TS 不使用 hooks，日常开发也不需要DP等），一段时间没看然后又生疏了，感觉没什么提高。问一下大家是否有这样的疑惑，怎么解决这个问题的？还是，公司用什么技术栈，把这个技术栈多学会就行了？因为现在技术很多，不可能同时把各种框架，各种第三方库都学会，而且各种库还在不断更新（例如最近 antdesigin大版本更新，react 也有新语法新版本）大家一般几年跳一次？

回答1：把时间线拉的长一点，这家用不上，不代表下家用不上。现在的学习准备是在为下家，下下家准备的。然后level不够，技术选型没有话语权，这需要换家公司，或者长时间才能解决。一般就是疫情前跳了一次，然后疫情后没跳过。新版本新语法在生产环境中肯定是保守来用，比如 react18，像我胆小的生产肯定是不上的，业务小项目玩玩看了。成本，风险，等等的。也只有一种情况，就是整个技术你都能care住，领导说，要成本，要什么成本，给我三天就够了。那给你的建议是，多撸点代码，还是多学点。多撸代码，公司撸公司，业余时间撸自己的。在公司尽量不要撸自己的东西，很容易被当成在做私单。平常也没啥，一般不会有人找你事，主要是如果毕业谈判的时候，别被当成证据了。电脑数据监控，办公室内摄像头监控，等等的。看看有没有这个场景吧。

回答2：写业务肯定用不上这些；跟你的情况一样 我们还在用vue2 也没ts react学了又忘 忘了又学；你目标 比如说专精react技术栈 找工作的时候可能就照着这个方向 但是这种东西都是共通的；写的多了 你发现 你精通js 这些框架还是手到擒来

回答3：卷就完事了，早上8点到晚上10点走 周末也来；为将来的项目做技术储备 有啥不好的；在公司尽量不要撸自己的东西，很容易被当成在做私单。不是上班时间弄得。只要你不是真的在接私单就问题不大。

回答4：先专精你的react吧，面试一般都根据你所会的技术栈来展开问。

#### 问题2：如何快速的介入一个陌生的项目并完成开发工作?

完成需求就是最快速介入项目的方式。如果公司项目讲究快准狠，这个找资料估计来不及了。这都是以前技术存储的时候干的事。

#### 问题3：部门发展不好但还没裁员 有必要公司内转岗转到业务更多的部门去？

我的建议是不转，转过去，你就是在转过去团队里边优化时首要人选。理由是：刚来业务不熟练，技术不扎实，团队合不来，很多的理由。炮灰的最佳人选。那你自己看，一般我是leader不太愿意接受这样跨来的，今天你跨来了，明天你可能就跨走了。对先有团队的忠诚度，团队士气啥的，都有影响。宁可从外边招，也不愿意内部消化。




## 项目后期难以维护的原因 2022-07-05
感慨：为什么中国很多项目刚开始很好，后期问题比较多，感觉很乱？

因为国内很多项目视野比较短，可能经常修改需求，可能产品经理和开发者更新迭代比较多，就造成了一个项目后期管理很困难（代码质量下降，产品功能不明确等等）每个人想法不一样，前后的想法设计不一样，造成前期功能很强大，后期功能比较弱的情况。

现在互联网进入深水期，每年计算机专业毕业的人大有人在，所以大家基础都比较高。同时各种自动化工具普及了，所以传统意义上的前端切图，或者测试点点点，这种时代已经过去了。需要有很多的技能和能力，才能满足当前的需要。




## 随想 2022-04-18
4月这三周在辛勤耕耘着（耕耘+娱乐）。疫情期间出门不方便，很多事情没办法做，时间长了整体社会的士气就低落。封闭造成二产三产被影响，进一步传到到劳动力市场，造成劳动力供大于求的情况。马斯克预言这两年有经济危机，只不过是疫情推动了经济危机的到来。外部战争就是很好的例子。

个人策略：和国家政策类似，目前求稳，适当灾备，综合发展

本月计划是7B小目标




## 随想 2022-03-23
两点感悟

1、潜龙勿用：当外部环境变化，情绪发生波动时（例如经济危机造成巨大损失，疫情期间长期的闭门无法出行），个人情绪不要特别消极，也不要特别打鸡血去拼。可以选择潜龙勿用，暂时观望，保存实力。因为情绪在波动时，做出的选择是感性的，不是最佳选择。等待情绪稳定下来，合理分析情况，就能做出最佳选择。

2、春种秋收：你在3月份洒下的汗水，在8月份自有收获。现在已经是3月下旬，春天即将过去，现在的生活环境，气温条件是最好的时候，是最适合学习提高的时候。所以这段时间抓住时间努力学习，按照计划实现目标，只要不生病，每天必须完成需要的任务。实际视频时间没有多少，抓紧时间一定能看完，还要掌握重要的部分，想想自己 7A 的礼物。




## 随想 2022-03-20
* 优先做长期的事情（例如健身、长期技能锻炼，避免做短视的事情）

* 磨刀不误砍柴工：爬另一座高山时必须先下山；磨刀期间可能收入减少，后续效果很好

* 稀缺性把握：每天的时间精力优先，优先做重要的事情，做饭刷剧等不做

* 摆脱传统环境的影响：家人为了省电不开空调；为了省钱不去医院

* 弹性原则：给自己留出空余时间，做自身发展的事情；给自己留出足够金钱，做需要提升的事情

* 上游思维：从本源解决问题，防患于未然，上游解决问题的成本最低。




## 特斯拉技术分享会 2021-12-15
朋友分享：特斯拉生产的车辆，车门的标线可能对不齐，后备箱的缝隙偏大。可能的原因：不同零件的精度不一样，误差产生了标线的不齐。这个基本不影响车辆的实用，只是细微处的美观。

从管理学角度分析，二八定律，如果追求样式的极致，那么可能付出的成本比较高，付出的人力时间物质成本上升。

应用在软件项目开发中：我们优先用完成 80% 的主要功能，剩下的 20% 可能偏难，或者是细节或者样式，可以在后期逐步迭代中修改。如果一次性全部完成到完美，那么耗时较多（可能上线后砍掉，时间成本比较多，可能上线后用户实际使用不同，自己专注A点，用户专注B点，类似于公司的核心分割算法，主要用户断点续传，很少用于大文件共享，因为大家上传的大文件都不一样）

个人角度：把主要的时间利用起来，把大块的理财收入抓住。过于追去生活的极致，反而浪费时间，而且过得很累。每时每刻都在学习，还不如把白天的时间完全利用好。网上 80% 的内容没有大用，微信上 95% 的群聊消息都是废话。只看官方文档、专业好书、大牛博客。




## 同学通信 2023-12-12
听说几个学弟最近也身居高位，确实佩服；自己现在还有很多茫然，就像大海中一只船，动力耐力也不足，未来方向也有些迷茫。虽然说自己也有短期的计划，长期的计划还是一变再变，2023年也被一些临时紧急的事情折腾不少。

总之最近需要改变：

1、明确未来中长期目标，如果不清楚就好好思考。

2、日常先恢复原来的良好作息，包括每天回家看书，每天健身，每天写总结等。

3、任务安排综合考虑，舍得舍得，懂得放下才能获取更多。




## 随想 2024-03-06
社会中不同阶层的人：古代，士农工商；现在：体力劳动者；脑力劳动者；商人（拥有生产资源）；政治家（拥有社会发展决策权）

* 体力劳动者（传统工人农民，快递员，小商贩）：用劳动力换取报酬

* 脑力劳动者（医生教师程序员）：用脑力换取报酬，医生教师经验很管用，程序员没有那么优势

* 大商人：制造商品；或者经营商品（实物零件，或者股票房地产）

* 政治家：制定政策，制定发展方向

大部分人是体力劳动者，需要去安抚稳定这部分人，并牢牢控制在耕地或者房地产上。不同等级的人通过努力可能变成其他的阶层，实现阶级突破或者阶级下降。不管出卖个人体力还是脑力，还是利用出卖商品的价值，信息的价值，或者其他人的价值（当老板）

所以，高考就是把自己的学习能力推销出去（卖出去），换成大学录取通知书；工作就是把自己的劳动价值（脑力体力）转换成薪水和经验；结婚就是展示双方的长处和短处，换成结婚证；

上面的有一些偏颇，还是有一些道理的。

多看名人传记，看看别人怎样做到阶级的提升，看看别人怎么赚到更多钱，发展的更好。




## 随想 2024-03-10
* 那就是只有在你真的愿意的情况下，我才帮得了你。就像一个赏心悦目的大房子，真的是住的舒服（比现在的小破地方舒服多了），那么自己在室内锻炼就有地方了。梦想相册中的梦想，问问自己现在是否还要这么大的动力；自信罐罐需要再写起来，很多事情每天坚持做很重要（健身，阅读等）不管顺境还是逆境，这些事情都要坚持去做。如果迷茫或者懈怠时，看看经典书籍。看一下整体大版本目标是什么。

* 关键的是，写下十件事情，然后选择最重要的三件事情（大事），把这部分做完。自己很多情况下主次不分。一定丢弃自己两年内没有穿的衣服，两年内没有看过的书籍资料，敢于放弃才能获取新的东西，这样自己才能提高。这部分东西不是财富，而是累赘。

* 你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。——如果是自己不知道的部分，又是必须知道的事情，那么就尝试知道这部分。




## 随想 2024-03-23
不管是做计算机技术，还是做传统行业商业

一个产品做出来，或者进货后，不一定能按照预期卖出去。

很多情况下我们生产的大量产品和数据，功能正常，但是不能转化成实际的资金，只能作为存货（囤积的商品还要占用库房）

当整体的项目资源充足时，可以维护各种的产品。当整体资源不足，需要降低成本时，这部分产品就会被砍掉。

结论：

1、从个人角度，自己日常做很多事情，把一些没有价值的事情可以砍掉；新增加事情的时候，SWOP 分析法，立项分析很重要，不能蒙头直接干。

2、从公司的角度，个人是公司的一部分，目前尽量向核心业务靠拢（向赚钱的方向靠拢），边缘性的岗位，可有可无的岗位，未来淘汰的岗位，就没有必要再投入太多的精力了。

3、如果个人是一个小公司，那么个人财产分析清楚，这才能做好更多的产品，才能开公司。




## 随想 2020-09-01
### 序1

梦想视频是前进的灯塔，自信罐罐是脚踏实地的记录。

最好是两者都有，前进的方向明确，脚下不断的朝着方向努力。

只有一种有问题，只有梦想就是空想，只有实践就是盲目。

两种都没有就危险了。没有梦想，也没有现实中的努力，就逐渐沉沦了。

### 序2

最初的鸟不会飞；

当他们在草地上，微风吹过，飞不起来，因为风太小了，这些鸟退化成为鸡；

当他们站在山崖上，大风吹过，第一只鸟开始飞行，不是因为风大，而是因为他们的勇气；

所以，如果自己是鸟，就去找到山崖，学习飞行。刚开始可能飞不好，多练习，努力飞的更好；




## 随想 2023-11-29
不管是顺境还是逆境，都应该坚持良好的习惯（坚持每天早睡，适当健身，每周每月思考财经评论，每月调仓，坚持写自信罐罐）；这些事情在10年后，对自己有益处。

很多时候，顺境中大家都能赚钱，逆境中才能体现自己的能力。

有很多紧急事情会让自己分心，耽误了重要的事情。每天要空出来做这些事情（既然有时间做游戏的任务，也应该有时间去慢跑等，跑步2公里半小时完全没问题）

现在应该恢复这个常态（例如每天跑步，每天反思总结），然后看一下自己的相册为什么中断了一段时间。




## 随想 2023-11-20
和王姐的交流：

王姐本身是一个很优秀的人，人很厉害，在 AI 安全领域独树一帜，强调下面几点：

1、学习氛围：周边学习氛围好，那么学习动力足，他们组成的破局俱乐部确实比较卷，自己学习，互相学习。以前还有 QQ 在线自习室，但是现在关闭了。自己也要找一个良好的圈子来学习，类似各种群。

2、开发副业，也能赚不少。分清主次的前提下，副业可以开阔眼界，也能调节自己。

3、管理学习时间，优化学习方法，提高学习效率。




## 随想 2023-10-30
问题：

1、居家物品杂乱摆放，不利于寻找物品（在杂乱的物品中找到自己想要的物品，确实很费时间，找不到需要重新买），主次不分。环境脏乱差，不利于健康的身体。家里可能有30件衣服，但是都是皱皱巴巴，拿不出一件像样的衣服出去应酬。

凡是家里比较整洁（姨姨，姑姑），一般外在形象也比较好（也是来钱比较快的人），更容易给人留下良好的印象。个人生活上的习惯，也影响着为人处世和事业上的发展。

朋友圈中，把握重要的朋友，比每一个都维护关系更重要。各种群聊也是，每天都查看很多很多群消息，自己完全没有时间办正事了。

2、事业上，不管是小狗钱钱还是巴菲特，都会把握重要的事情，而不是被琐碎的事情占据大量的时间。现在自己最大的问题，就是被琐事占据大量的时间，而不是关注重点的几个事情，把重要的事情做好。

解决：

1、生活，处理掉大部分不会使用的东西（衣服），保持家里的整洁，给大脑思维明确。良好的环境可以减少疾病。

2、个人事业，把握重要任务，其他任务直接删除。工作中也是，不要被琐事打扰到主要的事情。




## 随想 2023-08-01
最近行业内卷的原因

1、整体行业：整体社会不同行业的需求减少：有的行业大量裁员，有的裁的少一点。计算机互联网裁员相对较少，也有裁员
2、前端内部：目前供大于求，人才越来越多，岗位不变，所以内卷化加剧。前端发展方向：基本的写页面基本交互，前端数据可视化部分方向，前后端工程化部分方向。一个人不被裁掉，需要有别人无法替代的能力。




## 视频识别和图像识别的关系 2022-05-01
视频抽帧，进行不同的识别；默认是定量抽取图片，实际上可能根据不同帧的突变情况，决定需要开始的帧。

自动驾驶：数据模型已经训练好，直接在车出厂时就是完善的算法，而不是需要云计算去分辨图片或者物体。

图像识别：不同的模型（证件扫描图片达到 90% 的识别度）；普通照片；从特殊到一般情况。




## 随想 2022-03-10
个人博客应该写什么？

1、你新学的知识（正在提高）

2、你的项目（正在使用）




## 随想 2022-03-01
大数据已经过去

还记得2017年前后，各种机构都是主打 ”大数据+云计算+人工智能“ 为主，我当时觉得这是一个噱头，就没有在这个方向发展，选择了长期比较友好，需求稳定的前端开发（客户端开发）。

近期谷歌的工程师表示，大数据时代已经过去。从百度搜索关键词热度看，大数据在2015-2020年很火，但是现在热度已经不如之前，招聘人数也下降了，可能原因如下：

1、早期大数据的存储和计算是一体化，就产生了例如分布式的操作系统，hardoop 等框架实现大数据计算分析。随着技术发展，数据传输不是问题，存储和计算分离，变成了云存储和云计算，计算机的性能（云主机）足够强大，就不需要大量主机分布式运算，从技术的层面上更新了之前的分布式计算模式。

2、实际产生大数据的企业并不多，传统行业的数据量没有那么多，并且数据更新的速度快，很少用到分析5年前的用户数据，所以实际1TB的数据很少；所以很多企业都不招聘大数据工程师了；传统的前端后端开发还是在持续招聘。




