# HTML5+CSS3 从入门到精通

书籍介绍：

HTML5+CSS3从入门到精通，李东博主编，清华大学出版社

2013年第一次出版，时间很早，入门级别书籍，大部分章节可以快速阅读。中间几个章节，讲到多进程和存储，可以深入学习。



## 第一章 Web 开发新时代

2021-12-07

#### HTML5特点

- 兼容性好（传统的 HTML4 比较旧，XML规则太严格，所以出了 HTML5）大小写不敏感
- 简单：DOCTYPE；utf-8 字符集支持；原生的 header footer 取代 `<div className="footer" id="footer"></div>`的写法，直接根据 HTML语义化，可以推测出当前的功能和结构是什么。Header 不一定出现在页面顶部，可以是某一个区域的标题。重要的是语义，而不是在界面中的位置。

#### 网页设计原则

- 二八定律：我们不是取悦于所有人，而是明白哪些客户是重要的，哪些浏览器是重要的。不需要把 80% 的时间解决 20% 的兼容性或者极端情况上。优先完成主要的业务。早期 IE 浏览器的兼容问题，或者某些老版本移动端兼容问题，不需要考虑。
- 伯斯塔尔法则：发送时要保守，接收时要开放。
  - 文档：在 web 上很多不规范的文档或者代码规范，我们不能要求全部的文档规范正确，我们自己要做到完善的文档和代码规范。
  - API：请求参数尽可能规范，后端返回的数据尽可能开放（API返回值变化，前端业务不能奔溃）
  - 用户交互：我们给用户的提示尽可能清除明确，页面交互逻辑尽可能简单；用户输入的数据要开放，考虑到用户的错误输入（数据类型验证），用户的大量输入（长文本分页或者批量渲染），大量用户请求（高并发操作）
  - 公共函数（组件）：参数包容，可能参数个数或者数据类型不对；返回值明确（确定的数据类型等）
- 兼容性
  - 软件版本更新，需要兼容旧数据，尽可能避免出现断层式的更新（Angular就是一个反例，需要重构项目，造成用户流失）
  - 初始设计：考虑到未来可扩展性，某个字段使用字符串还是数组（数据类型可扩展），数据量从 100 到 10000 的界面效果（数据量的扩招：界面分片渲染，还是分页，性能问题）
  - 代码兼容：团队中水平层次不齐，代码习惯不同。初始可以约定基本的习惯，同样需要兼容某些同事的问题代码（例如写单元测试，使用 ESLint）自己提高代码可读性（名称逻辑可读性）注释规范；提交信息规范等。小型项目使用 JS，规范少一点；大型项目使用 TS + 测试，接口规范和文档明确，坚持统一的语法风格
  - 渐进增强，平稳退化：尽量使用各大浏览器兼容性较好的写法和标签，避免使用某些浏览器支持的格式。video中的资源可以设置多种格式（mp4，swf, ogg）都不支持就直接 A 标签下载到本地
- 解决问题第一：用户的需求是第一位的。必须满足产品需求和用户需求，再考虑代码性能；格式规范；文档规范等。

#### 工作机制（最好两个机制结合）

- 公平机制：一个团队中各抒己见，最后结论考虑到大部分人，相对民主；可能花费很多时间
- 精英机制：少数精英选择正确的方案，否决不合理的方案，相对高效；可能造成内部怨言

#### 页面布局

- block 块级布局
- inline 行内布局
- inline-block 内部块级布局，外部行内布局
- flex 布局
- Inline-flex 布局
- table 布局
- Grid 布局（功能最强大，实际项目中使用较少）

## 第二章 HTML XML HTML5

`<sub>` 下标文本

`<sup>` 上标文本

`<a>` 标签的两个用法：标识超链接；作为页面的锚点（定位到页面中具体的位置）

tabIndex 用来定义元素的 Tab 键访问顺序（点击TAB遍历页面中的所有链接和表单元素，按照 tabIndex 的顺序遍历，设置 -1 不遍历）

titlle 提示文本，为元素提供额外的说明信息

alt: alternate text 替代文本，并不是做提示（图片无法显示时，显示替换的文本）修饰性的图片可以使用空值

HTML5 新增了很多语义化的标签，实际使用的不多

input 如果是数字，可以设置 max min step 限制输入，这样就不需要使用 JS 处理了

contentEditable: 是否允许用户编辑元素中的内容

designMode：设置整个界面可编辑状态（on-off）在 on 的情况下，才能使用 contentEditable 注意浏览器兼容性

`document.querySelector(".hightlight", ".focus") ` 获取满足多个条件的 DOM 节点

parse() 把字符串序列化成对象

stringify() 把对象反序列化成字符串
