### 0 JS 零碎理论

##### 0.1 表达形式

script 形式插入 body 中
或者以标签的形式插入 body 中
document.write（"this is a paleochemistry"）；
前面的 document 表示对象，后面表示方法或者属性
或者 onload="alert('hi')" 使用 onload 指令直接交互
JS 对大小写很敏感，对于单双引号可以通用

##### 0.2 声明变量

varible var
相对于 C 中不同类型的变量声明 int double char JS 中使用一个 var 即可
var Hello;定义变量
Hello="Hello";变量赋值
直接一句代码
var Hello="Hello";
变量名称：字母数字下划线（第一个不能是数字，除去保留字）
数字之间加减乘数求余数与 C 语言一致；字符串之间的加表示合并字符串（如果中间有多个空格，在 HTML 一个 space）字符串只能用加法

##### 0.3 计算

数字不区分：int double float 三种类型直接用 var
++ -- 运算符仍使用 +=
== ！=
字符串可以比较相等或者大小（有规则）

&& || ！
逻辑运算符优先于关系运算符
！ && || 逻辑运算符内部的优先级
ver? choose1:choose2;
二元判断语句简化写法
sign=(num>0)? 1:((num==0?)0:-1);

##### 0.4 判断

单个对象
判断；判断的嵌套；if else if 等组合 switch 组合
声明变量输出结果形式自由
if 嵌套尽量加大括号，计算符号不明确的也多加括号和引号

switch（var） case1：alert（var+"good moring"）； break；
default：
switch 内部可以包含任何变量（C 语言中必须是 int）

优先执行 JS 代码，之后 write.document 输入到 HTML 中执行
如果一个 case 后面没有 break，代码继续在 switch 中进行判断（初学者在 case 后面执行 break；）；当然，利用这个效果，可以选择多种情况后执行同一个代码；

var a=1,b=3;
switch（a）
case 1；
case 2；
case 3；
document.write(a);
break；
case 4 ；
document.write(b)
break；
选择的结果是 1-3 均输出 a

##### 0.5 循环

5.1 while 条件满足一直执行（先判断后循环）
循环过程中起始值和终止值分别是什么？先执行代码还是先进行判断？
循环避免出现死循环（函数运行结果和条件设置）
do while（先循环后判断）
for （i=0;i<var;i++）
这三个类似于 C 语言
initial condition step

### 5 js 基础

#### 第 1 天 变量数据

｛变量、数据类型、数据的操作｝-video

##### 0.1 复习

静态网页制作（HTML+CSS）使用一张 sprite 图放置网页需要的小型图标

Sprite 图片制作（合理安排）使用 position 进行定位

滑动门技术：使用两张图片或者一张 sprite 图片，滑动门 ­­ 左右两侧分别使用 sprite 的两侧进行绘制。不同网络公司侧重不同的技术，基本技术都需要熟练掌握。

##### 1.1 JavaScript 介绍

JS 主要用于 web 交互制作

ECMAscript 是一个标准，JavaScript 是一种语言，建立在 ECMAscript 标准之上。Actionscript 是 flash 中的语言，也符合上述标准。JS 初期主要制作网页上浮动的广告和弹窗。2003 年之前浏览器禁用 JS 语句。

2004 年 Ajax 技术异步验证技术（智能搜索等）；移动设备 JS 开发；

HTML 5 canvas 界面制作动画游戏（水果忍者）；

node.JS 运行在服务器上的 JS 程序。

移动端开发：Android 团队，iOS 团队，Windowsphone 团队三个独立的团队。Web 前端技术可以处理上述三个团队的工作。相对于其他编程语言，JS 是弱类型的语言（定义变量很简单）对初学者友好的界面型语言。

要求掌握 HTML 和 CSS 标签，拿到一个网页之后有自己的想法，能完成静态页面的制作。JS 变量 数据类型 循环语句 if 判断语句。

##### 1.2 JS 程序入门

放在 title 下面或者单独的 js 程序（类似于 CSS 外接）

```html
<script type=”text/javascript”></script>
Alert(“this is javascript”);
```

JS 注释使用//表示（快捷键）作用域是一行（换行后不能用）；块级长注释使用

/_注释_/实现

对于 JS 代码如果没有；直接换行也可以执行（回车相当于分号，不推介这样写代码）

在页面上提示框；页面不能关闭，不能更改大小；浏览器的**进程**已经暂停。

调试使用：Console.log(“the main function”);

向浏览器控制台 console 中输入一句话；用来进行代码的调试工作。

Prompt（”please input your password”）;

用户提交表单（用户单元素表单）

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <!-- script位于head部分title之后 -->
    <script type="text/javascript">
      alert("this is the fisrt JS language");
      // alert表示弹出式提示框，会暂停进程
      console.log("this is the console tasks");
      // console表示后台控制台调试内容
      alert("this is the second JS language");
      var c;
      c = prompt("please input your password!");
      // prompt用于输入框（表单）
      alert("your password is" + c);
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

直接量：直接输入的量（字符串），使用引号的就是字符串，字符串可以是空（” ”）。

String 字符串中出现特殊符号，使用转义符表示（如果出现一个引号，使用单引号代替就行）\’ \”\n \b 等。

+用在字符串之间，这两个字符串，+是连接符。

##### 1.3 数值类型

number（123）

+在数值型之间，+是一个运算符。+连接 string and number 将 number 转化为 string，+作为连接符连接两个字符串。

Typeof 判断数据类型 alert( typeof(“123”) ); number

Typeof 可以不使用括号直接判断一个变量的数据类型

定义变量：变量可以由字母、数字、下划线和$组成。

变量可以直接赋值，不同变量和直接量可以直接输出（console.log）

布尔类型：true false Boolean

Undefined 在 for 循环中会报错 如果 var 没有具体赋值就是 undefined；

使用一个没有定义的变量（直接报错 a is not defined）

null: 空的对象

##### 1.4 常规运算符

+如果都是 string 类型，表示连接 string；如果是 number 类型直接相加；运算先后顺序是从上到下，从左到右；不同类型的数据可以相加，仍然按照上面的运算规律。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script type="text/javascript">
      var a = 123;
      var b = "123";
      console.log(a + a + a + b);
      //首先number计算，之后转化为string
      console.log(b + a + a + a);
      //直接string计算，每一个number类型转化为string计算
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

NaN not a number 不是一个数值：当数值运算中出现字符型数据，1-abc 这样的结果就是 NaN 属于 number 类型（数学运算最后结果就是 number 类型）。判断关键字：是不是一个数值（是一个非数值） isNaN，返回的结果是布尔类型 boolean。只要不是数字，返回的都是 true

```html
var a=123 ; var b="123"; console.log(a-b); //NaN console.log(typeof"a-b");
//number console.log(isNaN"a-b"); //true
```

加减乘除余五种简单运算符，括号优先级（与数学计算相同）

##### 1.5 math 运算符

类似于调用函数库 #include-math.h 类似于 visual basic 中的函数。.表示 math 中的函数，math 是一个对象（JavaScript 中万物皆对象），pow 是方法（名称后面有括号）。console 是对象，log 是方法。对象的方法。

Math.pow(a,b) 求幂

**round 四舍五入**

ceil 向上求整函数

floor 向下求整函数

abs 绝对值

max

min

random 最大最小随机数

案例：随机生成三个数，求出其中的最大值（多个数冒泡排序法或者选择排序法）

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script type="text/javascript">
      var a = 123;
      var b = "123";
      console.log(a + a + a + b);
      //首先number计算，之后转化为string
      console.log(b + a + a + a);
      //直接string计算，每一个number类型转化为string计算
      var c = 10 * Math.random();
      var d = 10 * Math.random();
      var e = 10 * Math.random();
      var c1 = Math.floor(c);
      var d1 = Math.floor(d);
      var e1 = Math.floor(e);
      console.log(c1);
      console.log(d1);
      console.log(e1);
      console.log("The max number is " + Math.max(c1, d1, e1));
      console.log("The min number is " + Math.min(c1, d1, e1));
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

##### 1.6 总结

JavaScript 发展过程；JavaScript 的结构（script 形式放在 header 部分）

常用的三句话（alert console.log prompt 弹出提示框-在控制台显示数据用于调试程序；用户输入数据框）

数据类型（直接数据，字符串 string、数值型 number（NaN，数据类型还是数值型，用来表示非数字的一种状态，比较运算符中 NaN 不等于自己）、undefined 类型——数据声明了没有赋值、boolean 类型（true-false）

判断数据类型方法：typeof(变量或者直接量)——括号可以省略

math 对象使用（常用函数对象）

#### 第 2 天 运算符条件语句

{运算符、数据类型的转换、流程控制}

##### 2.1 运算符简写

+= -+ 之间不能有空格 ++ --运算符

++a 和 a++的区别：++a 表示首先执行 a=a+1，之后执行其他运算符；a++表示先执行其他运算符，最后执行 a++。

```javascript
var f = 1;
var g = 2;
console.log(f);
console.log(g);
//结果是1和2
var h = f++ + g++;
console.log(f);
console.log(g);
console.log(h);
//先运算，后++ 结果是 2 3 3
```

##### 2.2 逻辑运算符

&& || 并且或者 ！ 非

逻辑运算符运算原则：**注意：**不是从左到右，也不是从右到。！大于&&大于||

##### 2.3 比较运算符

又称关系运算符，除去常规的比较运算符大于小于，大于等于，小于等于

布尔类型本质上是 0 和 1（对应着 true 和 false）,在存储过程中分别是 0 和 1.

= 赋值（把右侧数据赋值给左侧变量）

==判断是否相等（内容是否相等）

===判断是否全等（内容和数据类型是否相等）

！= 不等于

！== 不等等于

```javascript
//逻辑运算符
var i = 123;
var j = "123";
var k = i == j;
//true ==表示变量内容相等
var l = i === j;
//false ===表示变量内容和数据类型相等 分别是number and string
var m = true;
var n = "true";
var o = m == n;
//结果是false。true内容上是1，与string中true不相等。
```

**对于 NaN，不管是==还是===都是 false**

##### 2.4 赋值运算符

= 将等号右侧内容赋值左边的变量。特殊情况：连等于，从右向左依次赋值

逗号运算符：，创建变量可以省略 var

var a,b,c; a=b=c=1; 逗号运算符的权重最低

##### 2.5 数据类型强制转换

备注：用户通过 prompt 输入的所有数据都是 string 类型，怎样转化为 number 类型？**强制转换**

###### 2.5.1 转化为 number

方法一：**Number**（“转化的数据”）

​ 可以转化 string 或者 boolean。

​ 如果被转化的数据可以转化为数值类型（“123”转化为 123）就直接转化；

​ 如果被转化的数据不能转化为数值类型（“我是人”转化为 NaN）就转化为数值类型的 NaN；

​ 之前的数据为浮点数据（小数）转换后还是数值型小数；

​ 如果之前的数据是空，转换后是数值型 0。

方法二：**parseInt**：转换成整形数值

​ 两点不同

​ 相对于之前的 Number 方法，如果属于一个小数，转化的结果只保留整数部分（不是四舍五入）；如果原始数据中含有数字和文本混合（123 阿布才 as56）那么就转化为 123（第一个数字截止第一个非数字），这样的情况对于 Number 方法就是转化为 NaN。

方法三：**parseFloat**

​ 转换成浮点数值（小数直接保留）

​ 总结：parseInt 和 parseFloat 更合适（number 可能将数字字符串情况错误输出）

###### 2.5.2 转化为 string

方法一：直接调用 toString 方法

```javascript
var a = 123;
a = a.toString();
console.log(a);
console.log(typeof a);
```

包装类：在面向对象的程序语言中，对于不同的对象调用的方法。针对不同的数据类型，属于不同的对象，就调用不同的方法。

对于 number 数据类型有下列方法（扩展不要求掌握）：

```javascript
var box = 1000.789;
alert(box.toString());
//转换为字符串，传参可以转换进制
alert(box.toLocaleString());
//本地形式，1,000.789
alert(box.toFixed(2));
//小数点保留，1000.78
alert(box.toExponential());
//指数形式，传参会保留小数点
alert(box.toPrecision(3));
//指数或点形式，传参保留小数点
```

方法二：string（） 直接将要转化的内容放在后面的括号内

```javascript
var a = 123;
a = String(a);
console.log(a);
console.log(typeof a);
```

方法一直接调用包装类中的方法；方法二使用强制转化。

###### 2.5.3 转化为 boolean

var a=Boolean(数据); 五个特殊情况

false（boolean 形式，不是字符串形式）“”（空）0、NaN、undefined，其余的都转化为 true。

##### 2.6 数据类型隐式转换

隐式转换：不通过程序员固定代码进行强制转换，而通过浏览器自动进行转换。

###### 2.6.1 转换成 number

在其他变量之前直接加入“+”即可转化为 number 类型

a="123";

var c= +a;

或者让变量乘以 1（2），发生运算即可隐式转换为 number 类型（加减乘除都可以）%也可以转换（如果单纯转换用前几种就可以，如果直接计算%也可以）。

相对于 C 语言变量很多，每种分类清楚。JavaScript 定义变量简单，转化相对复杂。

###### 2.6.2 转换成 string

直接添加一个空的 string

```javascript
var a = 123;
var c = a + "";
console(typeof c);
//string
```

###### 2.6.3 转换成 boolean

使用！！进行转换（取两次非运算）

##### 2.7 运算练习题

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>exercise</title>
    <script type="text/javascript">
      //练习一 简单四则运算（运算符优先级）直接量 输出
      var a = (123 + 45 * 78) / (34 + 543) - 9 * (324 - 34);
      console.log(a);

      //练习二 温度转换（数据输入输出、隐式转换）
      var b = prompt("请输入摄氏度！");
      var c = (b * 9) / 5 + 32;
      alert("实际的华氏度是" + c);

      //练习三：指数运算，调用math方法
      var d = Math.pow((23 + Math.pow(5, 7)) / 45, 2);
      console.log(d);

      //练习四：计算六边形的面积
      var length = prompt("请输入六边形边长！");
      var S = (Math.pow(3, 3 / 2) / 2) * Math.pow(length, 2);
      alert("六边形的面积是" + S);

      // 练习五：今天是星期某，1000天后是周几？
      // 自己扩展面对周日输出使用判断
      var today = prompt("请输入今天是周几");
      var day = (1000 + 1 * today) % 7;
      if (day == 0) {
        alert("1天后是周日");
      } else {
        alert("1天后是周" + day);
      }

      // 练习六：计算一个三位数的每一个数的和（向下取整函数）
      var number = prompt("请输入一个三位数");
      console.log(
        Math.floor(number / 100) +
          Math.floor((number % 100) / 10) +
          (number % 10)
      );
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

##### 2.8 流程控制

###### 2.8.1 if 语句

if （条件语句）

{执行程序}

###### 2.8.2 if—else 语句

if （条件语句）

{执行程序}

else（条件语句）

{执行程序}

注意：小括号和大括号后边不能加分号

###### 2.8.3 程序调试

在浏览器中运行 HTML 代码

打开开发人员工具（sources）

设置若干断点（点击行号-程序在此行停止执行，蓝色高亮）

​ 此时可以查看不同参数的具体数值，函数的类型等信息

继续执行代码（按右侧控制台弧形按钮）

​ 查看每次执行的代码（如果程序在某一行出错可以逐步查看）

结束程序调试

###### 2.8.4 if-else if-else

else if 语句可以有多个；如果满足其中的一条语句，直接执行对应的程序块，之后就跳出 if 结构，某个条件中程序块可以省略，最后的 else 可以省略不写。

###### 2.8.5 switch

switch (变量)

{

case 条件 1：程序块 1； break；

case 条件 2：程序块 2； break；

。。。

default：默认代码块；break；

}

类似于 if——else if——else 代码

后边的 default 可以省略

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script type="text/javascript">
      // 输入五个成绩，判断平均分的段位
      var one = prompt("please input the grade");
      var two = prompt("please input the grade");
      var three = prompt("please input the grade");
      var four = prompt("please input the grade");
      var five = prompt("please input the grade");

      //使用math方法计算最值
      var Max = Math.max(one, two, three, four, five);
      var Min = Math.min(one, two, three, four, five);
      alert("最佳成绩为" + Max + "最差成绩为" + Min);

      // 最好使用数组形式叠加计算平均数
      var Sum = +one + +two + +three + +four + +five;
      alert("The sum grade is " + Sum);
      var Ave = Sum / 5;
      alert("The average grade is " + Ave);
      Ave = Math.floor(Ave / 10);

      //使用switch函数进行分类,case只能选择一个数字，不能选择范围
      // 所以必须使用向下取整函数处理
      switch (Ave) {
        case 10:
          alert("great");
          break;
        case 9:
          alert("great");
          break;
        case 8:
          alert("good");
          break;
        case 7:
          alert("good job");
          break;
        case 6:
          alert("just so so");
          break;
        default:
          alert("Your grades are so low!");
          break;
      }
      console.log("程序结束");
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

**特别注意**：对于条件中多个条件，使用逻辑符号表示，不能同时使用大于小于，否则会计算错误

```javascript
if (12>a>10)
//fault method
if (12>a && a>10)
//true method
```

##### 2.9 复习

###### 2.9.1 运算符

​ 算术运算符（加减乘除余、括号，优先级的判断），加减运算符（++在前或者后的区别）、逻辑运算符（&& || ！优先级）关系运算符（比较运算符，大于小于、等于恒等于，不等于，不全等于，主要区别==和===）NaN 自己不等于自己。赋值运算符（=，从右向左执行），逗号运算符。

###### 2.9.2 数值类型转换

​ 强制转换：人为使用方法，将数据进行特定转换。

```html
number：Number（） parseInt（） parseFloat（） string： .toString(方法)
String(参数) Boolean：Boolean（）
```

​ 隐式转换：程序语言自动转换。

```html
number: +a a-0 a*! a/1 // 注意：不能用a+0
此时的+表示连接符号，最终的结果是string类型 string： a+"" //增加一个空字符创
Boolean： !!a； //两次求非（除去五种特殊情况都是true）
```

###### 2.9.3 流程控制-条件语句

if-else 语句组

switch-case 语句组——default break；

#### 第 3 天 循环语句

{循环、对象、数组、函数｝

##### 3.1 三元运算符

判断三个数中最大的数（不使用函数）

使用普通 if-else 判断结构复杂

**判断式（boolean）？执行 1：执行 2；**

a>b? c=a:c=b;

三个数比较直接使用三元运算符嵌套

##### 3.2 while 循环

while 循环——先判断后执行（注意死循环）

控制台右侧调试部分：watch 中改变不同的变量 a=100 等进行调试

**编程过程中和客户不断沟通，和其他成员（后端-UI）的沟通很重要，避免走入误区。**

循环语句和多元判断语句结合使用（满足多个条件执行循环）

写循环过程中必须有循环结束的条件，否则就是死循环（可能参数无法到达条件，或者参数增加错过条件，通过调试分析可能出现错误的原因）

**break**：终止循环：满足条件后结束循环（用户名和密码设置）——同样适应于 for 循环

**continue**：立即继续下一次 while 循环（结束当前循环）

do-while 先执行后循环

##### 3.3 for 循环

和 C 语言中类似，避免出现死循环

###### 3.3.1 阶乘

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script>
      // 计算1-10的阶乘并分别输出
      var Mul = 1;
      for (var i = 1; i <= 10; i++) {
        Mul = Mul * i;
        //刚开始代码写错死循环浏览器卡死，结束条件写错了，i++写成j++
        console.log("第" + i + "次的乘积为" + Mul);
      }
      console.log(Mul);
      console.log("over");
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

###### 3.3.2 判断质数

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script>
      //判断num是否是质数
      var num = 848953752993497;
      //不是质数（17）
      for (i = 2; i < Math.floor(num / 2); i++) {
        if (num % i == 0) {
          console.log(num + "不是质数");
          break;
        }
        if (i == Math.floor(num / 2)) {
          console.log(num + "是一个质数");
        }
        //注意统一用英文符号，括号相对应
        //否则出现bug-Uncaught SyntaxError: Unexpected token
        //调试过程中尽量使用console避免使用alert
      }
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

###### 3.3.3 计算质数

计算区间内质数并输出（自己的程序不理想）

双重 for 循环

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script>
      console.log("2是一个质数");
      console.log("3是一个质数");
      for (var num = 1000000; num <= 1000100; num++) {
        //判断num是否是质数
        for (i = 2; i <= Math.floor(num / 2); i++) {
          if (num % i == 0) {
            //console.log(num+"不是质数");
            break;
          }
          if (i == Math.floor(num / 2)) {
            console.log(num + "是一个质数");
          }
          //注意统一用英文符号，括号相对应
          //否则出现bug-Uncaught SyntaxError: Unexpected token
        }
      }
      console.log("程序结束");
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

###### 3.3.4 计算水仙花数

水仙花数：百位数立方+十位数立方+个位数立方=这个数（n 位数的每一个位数 n 次幂等于自身）

n=3 称为水仙花数

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script>
      var num = 0;
      var mul = 0;
      for (i = 100000; i <= 999999; i++) {
        var a = i % 10;
        var b = Math.floor((i % 100) / 10);
        var c = Math.floor((i % 1000) / 100);
        var d = Math.floor((i % 10000) / 1000);
        var e = Math.floor((i % 100000) / 10000);
        var f = Math.floor(i / 100000);
        //使用数组实现更合适
        mul =
          Math.pow(a, 6) +
          Math.pow(b, 6) +
          Math.pow(c, 6) +
          Math.pow(d, 6) +
          Math.pow(e, 6) +
          Math.pow(f, 6);
        if (mul == i) {
          console.log(mul);
          num++;
        }
        //console.log(num);
      }
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

结果死机了：每次都输出 console.log(num);

去掉后这句代码-结果 548834

简化版水仙花

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script>
      var num = 0;
      //num表示水仙花数的个数
      var mul = 0;
      for (i = 100; i <= 999; i++) {
        var a = i % 10;
        var b = Math.floor((i % 100) / 10);
        var c = Math.floor(i / 100);
        //使用数组实现更合适
        mul = Math.pow(a, 3) + Math.pow(b, 3) + Math.pow(c, 3);
        if (mul == i) {
          console.log(mul);
          num++;
        }
      }
      //console.log(num);
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

##### 3.4 复杂数据类型

数据类型分为两大类：简单数据类型和复杂数据类型

string-number-boolean-undefined 都属于简单数据类型

复杂数据类型： Null object Array（属于 object） Function

补充知识：**堆栈**

```txt
堆和栈都属于内存，堆较大，栈较小。简单数据类型存放在栈中，复杂数据类型存放在堆中。

简单数据类型在其他程序中称为值类型，复杂数据类型称为引用类型。

复杂数据类型存放在堆中，有一个具体的内存地址（0×111aaa）。在栈中可以指向堆中的地址调用引用数据。

数据结构：栈：先进后出；堆：先进先出，队列优先。

PS：Java和C语言中堆栈情况不同，所以学习堆栈以JavaScript为标准。
```

##### 3.5 对象 object

对象的创建： var a= new Object（）;

属性的添加：a.age=16;——属性是“.”后面的部分

属性的应用：a.age

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Document</title>
    <script>
      //例如有n个人，每个人有m个属性，使用object对象
      var a = new Object();
      //定义一个对象
      a.name = "Mike";
      //给了对象一个属性
      a.age = 16;
      //给了对象一个属性
      alert("姓名" + a.name + "年龄" + a.age);
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

##### 3.6 数组 Array

数组的创建： var a= new Array（）;

给数组赋值：a[0]=86;

数组的应用：a[3]

###### 3.6.1 注意事项

JavaScript 数组是一个无穷大的容器（对于其他语言 Java 中数组定义后长度就是固定的）；

数组中的元素可以任意添加（数量无限制-容器无穷大，数据类型无限制）JS 是一个弱语言程序

**数组元素下标以 0 开始**

###### 3.6.2 数组遍历

数组的属性：length

a.length 数组的长度——结合 for 循环——遍历

```javascript
var a = new Array();
//数组赋值后
for (var i = 0; i < a.length; i++) {
  console.log(a[i]);
}
```

###### 3.6.3 数组常用方法：

```html
concat 连接两个数组 join 将数组放到一个字符串中 toString 将数组转化成为字符串中
pop 出栈 push 入栈 shift 出队 unshift 入队 sort 排序 reverse 数组翻转
```

###### 3.6.4 字符串-数组

字符串可以看做一个数组

字符串的方法

```html
indexOf 返回指定字符的下标 lastIndexOf 返回指定字符的最后一个位置 charAt
返回指定位置的字符 concat 连接两个字符串 slice（开始，结束）
得到两个数值之间的字符 substring（开始，结束） 截取两个数值之间的字符 trim
去掉字符串首尾的空格
```

var a="abcihdeu"; 就是由不同字母组成的一个数组

##### 3.7 函数 Function

函数作用：经常使用的一部分代码，用函数封装。

函数的定义：function 函数名（）{函数块}

函数的调用： 函数名（）（这个函数没有参数传递）函数定义好之后，就可以直接调用函数。

函数的参数：放在函数名后面括号中的内容。定义函数时的参数叫做形式参数（形参）调用函数时的参数叫做实际参数（实参）

函数的返回值：return 返回数据。如果一个函数没有 return，默认返回值是 undefined
