## 2022-01

### 第四周

宏观方面：俄乌冲突，全球股市震荡，原油贵金属价格上涨。个人理财：当前大部分资金在债券基金+货币基金，损失相对不大。

未来：可以关注冲突结束后，逐步定投指数基金，或者其他好板块的基金。

### 第三周

宏观方面

- 俄罗斯乌克兰局势紧张，全球股市下跌，沪深指数大跌，利空股票，利好贵金属
- 国内经济会议：六稳六保，避免大水漫灌，减税降费
- 2021年人口普查结果显示，新增人口数在1000万左右；老龄化程度加深；未来老龄化+社会缺乏新的动力+房地产泡沫，不确定因素很大。大概率国家不会像日本一样房地产硬着陆。如果房地产软着陆，持续时间更长，影响时间更长。未来养老行业等会发展。

微观方面

- 资金分配：银行理财+支付宝平台+基金平台+少量券商平台，大部分属于稳健型的中长期债券投资品。根据投资时间和个人精力选择适合自己的投资产品。减少产品的数量（避免精力分散），选择好产品大量投资——经商同理，时间精力资源有限情况，舍弃无关紧要的小单子，优先做大单子做大客户。
- 个人能否度过明斯基时刻，关键在于是否拥有生产资料（可以获利的工厂，可以出租的房子，专利产品技术等）



## 2022-02

### 第二周

- 夏普比率（Sharpe Radio）：衡量基金收益率和风险的一个指数，数值越大越好。通常一个产品的风险和收益是正相关的，理性的投资者选择相同收益率中风险最小的，或者选择风险相同的收益最大的产品。单纯用收益率评价基金是不合适的，所以使用夏普比率 = (E(Rp) - Rf)/σp，Rp 是当前基金组合的收益率，Rf 是无风险的产品的收益率（通常假设国债收益率），σp是投资组合的标准差。例子：某个基金组合收益率是15%，国债收益率（无风险）3%，标准差是 6%，那么夏普比率是 (15% - 3%) / 6% = 2，表示投资者的风险增长1，收益增长2。说明：夏普比率没有基准点，横向对比基金可以使用这个参数，股票型基金的夏普比率一般是0.4-0.6之间，而债基、货基因为回撤小的缘故，数值会相对更高。实际上风险指标不等于标准差。夏普比率衡量的是历史表现，不能用来预测未来。参考资料：https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%A4%8F%E6%99%AE%E6%AF%94%E7%8E%87
- 最大回撤（drawDown）：就是最大亏损率 = (Max - current) / max，用来衡量买入后最糟糕的状况，是重要的风险指标
- 波动率：对资产收益率不确定性的衡量，是风险水平的重要指标

历史盈利概率（1月，3月，6月，1年），自己可以做一个表格定量分析

| 名称              | 夏普比率 | 波动率 | 最大回撤 | 1月    | 3月    | 6月    | 1年    |
| ----------------- | -------- | ------ | -------- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 招商产业债券      | 8.65     | 0.58%  | 0.13%    | 90.13% | 94.30% | 99.58% | 100%   |
| 中欧医疗健康混合A | -1.28    | 33.83% | 42.16%   | 62.03% | 75.24% | 84.98% | 85.81% |

其他的参数稍后补充

- 评级
- 总资金量
- 机构占比，内部占比
- 发行时间

### 第三周

宏观方面

- 2月16日，国家统计局网站公布数据显示，中国1月CPI同比增长0.9%，预期1.0%，前值1.5%；中国1月PPI同比增长9.1%，预期9.5%，前值10.3%。

> 完美的阐释了什么是“供给冲击，需求收缩”，预期转弱其实在第四季度经济增速已经有明显的苗头，经济会议对2022年的经济定位非常准确。
>
> 供给端通胀终究没能压过需求端的通缩，关键点在于居民口在高杆杠、疫情对储蓄和收入的叠加影响，灰犀牛是过去十几年过度对居民储蓄和杠杆的挖掘，导致大量的现金流被利息吃掉，再加上疫情黑天鹅对各个行业的冲击，收入也受到影响。
>
> 首先没多少钱消费，其次人们经历疫情更加注重防风险而让消费雪上加霜，内部没有消费情况下，要么不断出口承接越来越不值钱的美元和通胀输入，要么内部投资驱动型转化不成利润，负债投资部分无法偿还债务和利息，违约风险也会随之增加，不违约的前提是发更多的债偿还以前的债务，本次1月的社融和货币供应大幅度提升大概率与此有关，但还是没有多少钱溢出刺激消费，可能会出现货币越来越多在金融体系空转的情况。
>
> 供给冲击，需求收缩，预期转弱大概率不是短期能结束的，货币在金融体系空转也大概率不是长久之计，惊涛骇浪中各个经济体都在拖，变数出现在何时何地都不好说。
>
> ——王克丹

CPI 消费者价格指数：衡量消费端的价格变化。PPI 生产者价格指数：衡量生产端的价格变化。

简单说，就是生产端价格上涨较大，通货膨胀严重；消费端价格上涨较小，消费能力下降。结合国内的储蓄率看，不是居民有钱不花，而是资金量减少造成的滞涨。在滞涨的情况下，根据美林时钟，现金>债券>股票，可以选择合适的投资组合。

## 2022-03

### 第三周

近期宏观市场利空，股市下挫，大盘指数跌到3100附近。

宏观因素：欧洲俄罗斯冲突（石油粮食价格上涨）；国内疫情反复（对未来经济的不确定性增加，尤其是吉林深圳上海等等）；美联储加息50基点（资金回笼到美国，开始割韭菜）

国内上周开会提振了信心，股市有小幅度上涨到3200。但是现在基本面还是不稳，还是现金+债券为主（大宗商品风险比较高，暂时不考虑）

## 2022-05

对蓝海战略的感悟：想做一个好的产品，选择新颖的产品，或者降低成本。

做新产品，可以从产品的功能，外观，服务等很多方面进行突破。从盈利的角度，第一个做创新产品的，投资多，但是盈利不多（例如第一个生产相机的人，并不是赚钱最多的人）。第一个做共享单车的人已经破产，后续做的利润很高。

降低成本：通过降低原材料价格，增加生产数量（降低单位产品的成本），或者专利保护等手段，降低产品的成本。

个人开发角度：做一个新功能（或者学习某个新的知识点）；或者提高已有产品开发的速度（熟练）；两个都需要同步并进。

上证指数：从3月的3200，4月低降到了2800，5月逐步回升到3100附近。宏观上4月的经济数据不好看，5月开始房地产降低利率等，拭目以待吧。


## 2022-08

1、宏观方面

利空：社会融资不及预期，居民企业贷款不及预期，房地产销售下降。8月20日前后已经两次降息，并出台相关政策刺激房地产。居民企业存款增加。仍然有零星疫情，部分城市静态管理，对长期生产有不利影响。注意：上层关注政治账-经济其次

利好：出口优势，贸易顺差6000亿。

2、住房问题

贝壳研究所发布，一线住房空置率7%，二线空置率12，三线空置率16。住房空置率和老龄化，租金水平，物业价格，购房门槛有关。可以预测，未来中国也是类似日本的发展模式，都市群住房价格增长，二三线城市住房衰弱，四五线倒退。
