# 2023 经济学习与思考

## 2023-11

2023年10月30日到10月31日，中央金融工作会议在北京召开。

主要内容

1 加强党中央对金融工作的绝对领导，加强中央金融对地方金融的领导 

2 坚决避免系统性风险，打击违法行为，处置风险 

3 加强实体经济，创新领域等金融方向投入 

4 国有银行重点领头作用，加强对中小金融机构的监管 

5 对内房地产稳健发展的政策，完善证券交易所注册制，帮助优势的企业更快上市，对外加强人民币的国际化

深入探究分析

1 中央权力增加，地方不能乱搞，之前比较松，现在不能这么搞，政治挂帅 

2 系统性风险就是类似房地产泡沫或者地方债务泡沫破裂等情况，安稳第一，放水继续，避免各种债务暴雷或者房地产暴雷。 

3 加强实体经济，避免资金流向房地产或者其他虚拟行业进行空转

4 国有大型金融机构进一步加强。中小的金融机构或者民营的金融机构被进一步压缩空间。

## 2023-10

从2023年8月开始，上证指数从最高点3300点，跌到 2023年10月22日的 2990点，跌了300点（10%多）。MACD 中，MA20，MA10，MA5 出现明显分化。

大跌的原因：外部巴以冲突，国际局势动荡。内部第三季度很多经济指标不尽人意，预期悲观。

大盘的回撤造成大部分股票和基金回撤率较大。个人持有的几个混合基金，整体回撤率超过 20%，已经减仓 25%，还是有不少亏损。个人持有的几个债券基金，小幅增加也有小幅回撤，9月10月整体账户出现小幅亏损，还在可控范围内。

未来趋势还不明朗，如果没有重大利好，几个风险较大的基金继续减仓。

## 2023-06

近期财经音频更新，观点如下

1、疫情过后，经济有所反弹，整体还是很疲软；短期内投资，出口，消费三驾马车动力分析。

2、长期的宏观数据：智能手机出货量，汽车销量，人口数量等近期已经到达顶点，未来发展什么样大家都能预测到。间接造成土地出让金的减少，对债券等产生一些影响。现在看起来债券短期繁荣，实际上还有不少问题。应该最近控制一下债券的比重，适当减仓。债券最近涨幅较高，注意风险，及时止盈止损，避免和去年一样出现大规模回撤。

整体股市赚钱效应不多，不宜投资，稳中求胜。

## 2023-03

第一周：

* 硅谷银行危机，观察美国金融业是否存在泡沫以及解决方案；美联储救市，是否引发进一步金融危机？
* 国内会议开完，分析重大决策和今年主要部署：目前有利于通信基建行业，中字头股票涨停

第二周：

* 国外两家银行破产，美联储增加对投资者保护（实际效果不确定，观望中）
* 天合转债（光能光伏产业）盈利15%，当日涨幅 14%-17% 达到预期效果（没有时间一直盯盘）

第三周：

* 土地金融：看了一篇博主分享，说的有几分道理：前20年，中国的 GDP 增长，和房价曲线增长呈正相关，也就是投资房地产获得了改革开放的红利。这20年来上证指数在3000点左右徘徊，投资股票的价值没有房地产赚得多。国家短期内不可能让房地产市场继续大幅上涨，现在这么大的体量也不可能让房地产大幅度下跌（所以才是稳字当头）。预期会让房地产软着陆，避免发生系统性金融风险。个人策略：没有必要为了炒房而买房，还是根据自己的需求，和自己的收入支出情况购买房地产。
* 政府通过抵押国有土地给银行，获取大量信贷支持（货币），进行基础设置建设和工业支持，发展工业，吸引就业，促进房地产市场发展，政府回收资金，这样循环实现了内循环。还有就是大量外汇转换成人民币，国内流动资金比较多，不利于管控。股市等金融市场流动性很强，不利于政府管控。而房地产和大米一样，属于固定资产，便于定价和管理。

第四周：

美国降息的影响

## 2023-02

### 债券和可转债

1、债券：一种金融产品，用来筹集资金，约定到期时间和利息。根据发行人分为国家，金融机构，公司企业。分别对应国债，金融债，企业债，通常收益增加，风险增加。债券作为投资工具，安全性髙，收益高于银行存款，流动性强。

2、可转债：可转换公司债券。债券到期后，可以按照一定比例转换成公司的股票，也可以由企业强制赎回操作，可转债到期前也可以进行二级市场交易。

3、债券分级：国际上企业的信用等级分为4等7级，即AAAA、AAA、AA、A、B、C、D等级别，对应发行的债券也有对应的等级。

4、股票和债券有什么区别

4.1 期限不同 ：债券是一种有约定期限的有价证券。债券代表了债权债务关系，有确定的还本付息日，到期即归还本金。而股票是没有期限的，只要发行公司存在，持有者就不能要求抽回本金。

4.2 发行主体不同： 债券的发行主体比较多样化，国家、团体、企业都可以发行债券，而股票的发行主体只能是股份制企业。

4.3 收益的稳定性不同： 债券持有人可以定期从债券发行者那里获得固定的利息，不管公司是否盈利，都可以获得利息；股票是一般是不定股息率的（优先股除外），收入随着股份公司的盈利情况而改变。

4.4 安全性不同： 债券持有人到期能无条件地收回本金，就是说本利都能得到，如果发行公司破产或者清算，则优先偿还债券持有者的债券；股票就没有到期这一说法了，如果发行公司破产或清偿，也要等发行公司先偿还债务。

4.5 持有者权力不同： 债券持有者无权过问公司的经营管理，而股票的持有者，作为公司的股东，有权直接或间接的参与公司的经营管理。

4.6 风险不同 ：债券只针对一般的投资者，交易转让周转率低，持有者获得的收益一般比股票低，股票的市场价格变化幅度很大，虽然安全性低、风险大，但是可能带来的很高的预期收入。

### 商品模式的思考

1 线上和线下流量: 传统的线下实体店，流量固定（自然有人流量）线上网店没有流量，需要考虑引流推广。线下店的流量很容易被临近的店铺抢走，线上的店铺通常不会被新开的店抢走，因为控制流量。现在还是线下店向线上店转变的一个过程。

2 耐用品和时效品: 鲜花食品只有短期内可以销售，手机汽车等大宗商品是长期的销售，不同时间点的商品，追求的质量和时效性是不一样的。

3 受众经济水平和采购数量: 如果受众的经济条件比较高，优先选择一些大一点的具有良好售后服务的店去购买。如果采购数量比较高，也会去优先选择大门店去采购。

4 代理模式和直销模式:代理模式下，下面代理，对定价，销量等参差不齐，可能造成很多的问题。如果是小单，最好采取有直销的模式，如果大单可以采用代理的模式。

5 优先选择懂某一行的，如果对某一行业不太懂，不要贸然投入太多资金。

