# CMF 宏观经济8月数据分析会

人民大学宏观经济论坛-回暖迹象渐渐显出

## 1 兴业证券首席经济学家 王涵

近期的经济特点：

库存周期扰动明显：2022Q4疫情原因拖累生产；2023 Q1 复苏后企业加速生产；2023Q2 出现大量库存，造成价格下行问题。2023-08 CPI 和 PPI 基本见底，价格和库存周期造成的拖累将减弱。

传统动力减弱：2022年房地产到顶后，对后续的影响还是比较多。地产价格等弱势反弹，相对2022年属于平行发展，二手房价格还是明显下降。

高科技产业逐步回升：因为2023Q1Q2 的高新科技低迷，Q3出现明显反弹。这个是前值较低的结果。

资本市场对中国经济的预期，接近历史低点（国际上对中国经济不看好）

政策建议：

1、稳定存量，降低负担，用时间换空间。2015年负债率150%，新冠来袭后负债 250%，当前负债 285%。避免当前巨量债务暴雷

2、从机制层面解决结构性问题：国税和地税分开后，国家财政和地方财政也进行区分。从 2015年开始减税降费，国家税收/GDP不断降低，可以说财政收入减少了。未来要解决这部分结构问题。

3、金融政策（降息+降准）+财政政策（政府产业投入）+资本市场（优胜略汰）三方面共同建设现代化产业体系。上层加强举国体制，重点的科技战略公关，不能单独依靠市场力量，国家产业战略投资是工业发展和创新的基础。



## 2 摩根士丹利首席经济学家 邢志强

8月短期数据层面企稳回升，长期性的数据不是很好（债务，人口，逆全球化等）

目前是宽松的货币化政策，避免走入通缩陷阱，避免进入日本的“失落的20年”

名义GDP 3.x% (中国名义GDP低于美国、日本、印度)= 实际GDP + 汇率变化

拖累了外资的信心

现在是低物价风险，未来可能采取宽松的货币政策，可能考虑继续防水

宽松的货币政策是很重要的，稳定房价



## 3 国泰君安证券首席经济学家 何海峰

国际宏观经济形势：全球是美国以基本盘，中国也是重要的一部分。我们需要分析内外部经济数据。美国软着陆概率上升，对中国经济贸易也是一个利好。美国通胀下降，就业率有改善。日本GDP增长增长，德国GDP不是很好，两个季度负增长。——外部总体稳定可能性较大。疫情后一年，GDP 增长不是很好，可能还不如去年。

中国经济形势：官方相关数据 GDP 增速加速，CPI PPI 环比转正。其他的数据还在可控范围内。中国对美国贸易下降，越南墨西哥等贸易增长，出现了产业链的转移。

未来的政策建议：

专家的建议是：稳住房地产和地方债务；增加高科技新动能的投入

预测：地方GDP6.0%，国内可能是5.4-5.6%左右。国际上预测 5.2—5.4%。估计房地产还是负增长，CPI 转正。疤痕效应造成的，对居民的心理影响比较大。

稳增长，稳就业，



## 4 中金公司董事总经理 谬延亮

1、资本市场表现和经济数据表现不一致的原因？证券市场不及预期。就是预期问题，股权风险溢价，中国沪深300风险溢价6.5，美国标普溢价1，中美历史上首次不同。大家对美国市场更加看好。对股票的看好，就是对经济基本面的预期。整体对美国经济软着陆的预期比较高。

中国风险溢价高位，中国居民对定期存款的追求（个人和上市企业都是），居民消费不足，企业投资不足。是否有产能过剩的问题？预期偏悲观。

悲观预期原因是：1、疫情的疤痕效应，三年疫情，两个大城市预期收益减少了 10%-15%，对我们预期资产负债表的冲击。 2、中长期的债务人口问题，结构性的四个拐点：2022人口拐点，房价拐点二手房，去全球化拐点，居民信心和收入预期拐点，也证明了金融周期的一个拐点。过去增长的一个模式一个挑战。

解决：仍然有信心和定力。我们不是流动性困境，也不是资产衰退。目前没有明显的恶性循环问题。强有力的措施，让居民的信心充足，然后增加消费，进一步企业扩大生产模式。发展新的增长模式：提高生育率，减轻居民负担。日本在90年代，医疗保险等增加，老龄化面对的问题等等。



## 5 招商银行研究所 宏观经济研究所所长 谭卓

7月政治局定调，要求经济增长 5% 左右的目标，那么Q4就会出台类似政策保证完成任务。

名义GDP下行速度，高于实际GDP下行速度。居民和企业的产出在增加，但是收入没有明显变化。因为价格出现了低迷的现象。我们的供给端较多，但是需求端没有那么多。

国内对供给端保护比较多，需求端收到疫情冲击比较大——需求端疤痕效应更加明显。

金融数据和经济数据的差距，M2 >> GDP，M2 = 名义GDP + 2%。现在高出了 6%。原因：企业和居民在堆积定期存款。货币流动性下降，流通性创下历史新低。

行为改变：早期居民加杠杆很多，近几年居民杠杆没有增加。企业也是类似。所以 M2 和 M1 造成了大量的剪刀差。2022年以来，宏观大环境出现了深远的变化，回报下降，不确定性上升，M2 超过了社会融资。

储蓄行为：超额存款（金融行为，包括金融投资和存款） >> 超额储蓄（收入-消费）。存款是储蓄的一部分。储蓄 = 存款+房地产+偿还贷款+理财等。居民收入在下降，但是存款增加了，说明了居民的经济行为和金融行为发生了明显分化。过往房地产转向了存款。

节俭悖论：高储蓄会挤压消费能力，也没有办法促进投资。





## 6 个人观点

1990年日本人均GDP 超过美国，负债是 GDP 560%，然后陷入了中等收入陷阱

现在人均GDP是美国的 17%，负债268%，未来是否能走到日本的路上，还是走到阿根廷等路上，还需要拭目以待。

专家从自身的定位上，肯定说“稳中向好”，否则不能播出。

实际上的数据和名义的数据有多少水分，这个还不知道（例如青年失业率现在不公布了）。

会不会陷入通缩，或者是继续吹泡沫。——最近一系列降息降准政策，会继续吹泡沫吗？

