# 基金投资法

网易云课堂 https://study.163.com/course/introduction/1004713018.htm

### 适合人群

个人金融知识不丰富，不能及时了解市场动态

### 基金投资的三种方式

一次性投入（一个基金）

热点轮动（根据市场热点投入多个热点基金中）需要较多操作追求热点，适合复杂投资市场 ；定投适合较少操作，对于波动上涨的市场较符合。

定投（固定时间+固定资金+固定基金）

第一种不合适，第二种和第三种适应的条件不同

### 基金净值

基金的净值和股票的净值不完全相同；基金净值可以较真实反映市场和管理团队的水平。净值较高的基金，说明过去一段时间盈利能力较高。这里推荐：成立三年以上，净值较高的基金（个人不这样认为，通过基金的资金流向和资金占比，可以看出三年后的基金资金基本是散户为主，机构持有的比例逐渐下降，这样的基金收益是否很好呢？）可以做一个分析，分析多个混合型基金成立前，成立三个月，成立一年，成立三年，三年以后的收益率情况（需要考虑成立的时间）从统计学的角度分析更好的基金。

### 基金分类

根据基金的分类，确定基金的投资方式，确定基金的风险和收入。

#### 股票型基金

基金中股票大于80%（通常是90%~95%）

根据名称基本判断基金的主要投资方向：

- 价值精选、核心成长：没有说明基金的投资方向（什么都有）
- 华夏大盘精选、易方达中小盘混合、朱雀科创混合：投资的对象和板块很明显（投资大公司还是小公司）
- 医疗保健、文体健康、计算机：具体的行业

一般情况，中小型企业风险较大，某个行业的股价可能受到行业的周期影响，这里不建议投资。

#### 混合型基金

波动小于股票型基金；不同混合型基金，内部的比例不同，所以需要看具体的投资情况。通常情况下，股市和债市负相关。所以整体波动性小于股票型基金。

#### 指数型基金

直接根据上证50、沪深300等指数购买，管理费较低，人为干预较少，和股票市场发展相关

结尾是：指数 ETF ETF链接；行业指数不是很推荐，除非非常了解某个行业

#### 债券型基金

通常在前三个季度买入，第四季度利率增加，所以债券通常收益通常会下降。

#### 货币基金

最稳定，通常增加，选择一次性投入最高收益的货币基金即可。

对于稳定性的基金：货币基金和国债基金、理财产品，全年都会上升，波动性很小，这样不需要考虑定投来减少波动性，需要考虑资金的流动性（理财产品中途不能临时退出）。对于波动性较大的基金：混合基金和股票基金，需要考虑市场的波动性。

### 智能定投

原则：低位多投，高位少投

#### 1、均线偏离法

这里类似股票均线，需要设置一个指数（沪深300，上证50），然后获取一个周期（50天，180天，250天等时间线，然后根据均线偏离情况，设置当前时间节点投入的多少）（使用历史的净值预测未来的走势）不同类型的股票波动不同。一个周期需要包含多个波动的节点。适合于指数基金的定投。股票型基金和混合型基金的选择参数不确定，所以这个方法不完全适合。短期时间可能效果不好。

#### 2、趋势跟踪法

根据多条均线（短期、中期、长期的均线变化，确定投资的份额）；转换投资过程中需要交易成本，投资复杂性较大。也主要适用于指数基金。适合有一定经验，愿意择时因素的投资者。（30+60+120均线， 60+90+120均线）

#### 3、移动平均成本法（MACD）

参数：基金当前的净值和我们的成本之间的幅度。如果基金的净值高于成本，减少投入；如果基金的净值低于成本，增加投入。设置10%，20%，30%的比例。稳定性较好，适合多种基金。

#### 4、目标规划法

通过目标规定退出机制：及时止盈止损，设置某个基金的止盈线和止损线，长期投资更有利。

上面的四个方法中，前两个主要根据市场波动确定，后两个主要是管理确定。进场可以参考方法二，中间可以参考方法二和方法三，退场可以参考方法四。



### 思考

#### 现在的市场行情

如果疫情结束，那么可能是市场最低点，此时预期国家会出台一些政策，这样可以出现一个V形状。当然，不排除市场整体的数据下行造成的市场恐慌和股市下跌。所以选择时机很重要（把握国内外股市）

现在道指和纳斯达克的日K线和周K线已经处于2019年最高位下行。所以国内的股市在开盘后大概率大幅度下行。

#### 基金投资和风险投资

选择不同阶段的基金，类似于风险投资：目前自己的投资方式是多个天使轮投资：三个月的封闭期中，2019年大部分基金获得了较好的收益；封闭期的新发行基金，基金经理更关注新发行的基金（心理学的效应，首次出现必须展现良好的一面，目前还没有买到封闭期就下跌的基金）



