# 基金从基础到实践

网易云课堂链接：https://study.163.com/course/courseMain.htm?courseId=1005240041

### 第一课 认识基金

巴菲特：指数基金的收益大于专家收益

怎么选择（基金类型、风险收益）、怎么购买（不同类型购买技巧）、怎么卖出（择时能力，理财心态）

### 第二课 常用概念

基金：各种理财方式的组合（旅行团统一安排）

广义基金：为了一定目的设立的有一定数量的资金：社保基金、住房公积金

狭义基金：证券投资基金：通过证券的手段，达到投资赚钱的目的的基金。通过发售基金份额，将众多不特定投资者的资金汇集起来，形成独立财产，委托基金管理人进行投资管理，基金委托人进行财产管理，基金投资人共享投资收益，共担投资风险的集合投资方式。

认购：基金产品首次发行（一个基金刚开始上市，不是基金公司开业）。认购过程中可以获取大概方向（通过基金名称）主要关注基金公司和基金经理的往期业绩。

申购：发行以后，基金继续开放买卖叫申购。申购需要基金投资的具体内容，基金实际运作和描述是否符合。主要关注基金产品的价值和价格。

赎回：从基金公司卖出（===卖出基金是业余说法，赎回基金专业）。当前的目标是否满足自己的预期收益？主要关注基金经理是否言行一致（实际收益和基金经理描述是否符合）

分红：基金运作过程中，基金公司以分红的形式把收益分配给投资者（国家法律规定必须分红）。现金分红和红利再投资（复利）。

基金净值：总资产/总份额。基金净值不能反映基金的价值：因为基金分红会造成基金单位净值下降。

基金累计净值：累计净值 = 单位净值 + 历史累计派额（累计分红）

基金的分类：

法律形式分类：契约型（中国）公司型（美国）

运作形式：开放式；封闭式

募集方式：公募基金，私募基金

投资对象：股票基金，债券基金，混合基金，FOF（基金中的基金），ETF（连接基金），QDII，成长型，价值型，平衡型，货币基金，指数基金

### 第三课 第四课 基金投资的流程

基金销售平台分类：银行；证券公司，第三方平台

基金的风险：客观风险：管理风险（基金经理的能力）+市场风险（股市的动荡）+技术风险（国债技术难度较低，股票基金技术较高）主观风险：个人投资的习惯不好（合理止盈止损可以避免较大的损失）

基金投资者的分类：不同等级的投资者，适合的风险不同，可以投资的基金种类不同（例如高端理财适合资产很多的人）普通人避免购买股票基金等

基金投资的核心原则：适当（不一定是最好的基金，是最适合自己的基金），价值（关注一个基金的内在价值，而不是短期的涨跌），长期（长期视角看基金的变化，而不是短期内的频繁买入卖出）

投资的不良习惯是风险的来源

正确的投资流程：

- 投资前：设立投资目标（盈利10%）投资时间周期（1年）投资风险（保守到中等，自己能承受最大的风险）这样可以设置投资不同理财的比例。例如：我的投资目标是年化8%-10%，投资周期是半年到1年，投资的额度是5万，投资的最大风险是不亏损。如果债券基金的收益是-5%-15%，理财的收益是3%-5%，那么平均投资，最后可能的收益是-2%-10% 平均收益4%。这是自己的计算，实际情况可能不同。所以根据投资的目标确定投资的比例和时间。然后计算流动性。满足流动性，可以计算出自己最大承受风险的情况下，自己的最大收益是多少。这里是投资者自身的条件。
- 投资时：了解当前基本面情况（牛市熊市）把握买入时机。把握时机，确定微笑曲线（实际上市场很难使用数学模型预测）这里是市场和基金的条件评估。
- 持有中：观察实际收益和目标收益的差距，动态调整，及时止盈止损。完全按照刺客的投资策略：严格的止盈止损体系（纪律性）。

### 第五课 投资的误区

常见的投资的误区：不止损	

新发基金价格低，老基金（华夏大盘精选）价格高，不是对应的便宜就好

评价基金：基金稳健；老基金选择业绩稳健的，新基金选择基金经理发挥稳定的

所以基金的基金经理更换后，业绩可能产生较大的波动

波段操作+均线理论：基金涨到均线上方后就卖出，基金跌到均线下方就买入。根据当前基金的价格和价值确定基金的买入卖出操作。当然，长线基金为主，短线买入卖出不推荐。

如果基金经理管理很多基金，而且基金的类型差异较大，实际上不可能盯住每一个基金发展，避免选择这样的基金。

### 第六课 投资的技巧

判断基金的好坏，需要看基金的往期业绩，同时和整体市场（股市），其他基金（排名）对比。横向纵向对比分析基金。

买基金需要技巧，卖基金需要心态。

天天基金网上可以基金排行，根据排行选择基金和基金经理是可行的。一部分基金经理业绩一般，所以他们管理更多的基金，这样可以获取较多的管理费。

实际上，基金的排行可能和这个网站的代销有关，所以清楚的看清楚排行的情况。可能短期业绩很好的基金，是年底冲击规模等的情况。需要根据自己购买的周期，判断某个基金历史上周期内增长的情况。

根据基金网上统计分析：一个基金的排名，不同阶段的涨跌幅，四分位的涨跌幅等判断一个基金是否好。

基金所持有的股票，债券类型和比例，基金的年报等信息。

持有人结构：机构持有的比例可以判断基金收到信任的程度（是否得到专业人士认可）。

### 第七课 第八课 指数基金定投

常见指数：上证指数，深证指数，上证500，上证50，沪深300 

指数基金是根据某个指数（沪深300），购买对应份额的股票，是一种被动基金（和股市整体发展有关，和基金经理等人为因素无关，所以指数基金相对逻辑可靠）

好处：分散风险，平摊成本，无需择时，积少成多

适合：没有很多时间打理基金的人（不需要考虑基金公司和基金经理）；风险态度较低的人；懒人

如何选择定投的基金：

1、选择行业覆盖面较广，风险更分散的宽基基金：宽基指数基金（沪深300）避免窄基（军工指数）

2、长期业绩向好的基金进行定投

3、选择指数拟合较小的基金（特色数据，指数基金指标，跟踪误差）

4、选择实力基金公司

定投的金额：根据收支情况（4321比例投资方法，自己可以按照这个比例进行投资，这样可以尽量追求较大的收益）

定投：减少市场短期内波动造成的影响

长期（5年）周定投和月定投基本不影响

### 第九课 第十课 货币基金

货币基金不具备长期投资的价值（主要作用：短期调整基金，中转基金，使用货币基金）

挑选货币基金的原则：规模适中（100亿到200亿），散户比重大于60%，这样的收益率和稳定性较好。基金经理、手续费等也可以参考（计算净收益）

专家认为：股票型基金，机构和内部持有越多，那么越稳定；货币基金很特殊，个人持有者越多那么越稳定。

申购和赎回的技巧：周五不申购，周四不赎回（选择T+1 拒绝T+2）周五基金收益的概率相对较大；月末，季末，年终年底银行的考核节点，收入一定比平时的收益高，所以我们可以在季末和年底操作整理基金。

### 总结

防范风险，合理收益：市场中会有风险，市场对所有人的风险是一样的，不同人最后的收益不同，原因就是防范风险和投资心态的区别。知道自己处于什么样的水平，知道自己在做什么，知道自己可以承受的风险和期望的收益。至少做到自己不犯错（规范自己的投资行为和投资习惯）

基金的基础知识：主要概念和基金分类

实践：指数定投和货币基金

