## 金融入门经典书籍推荐

基本书籍是微观宏观经济学，其他的畅销书可以短期速读

本人看的书其实也并不多，应读者邀请，挑一些认为比较适合大家阅读的书籍，当然前提是双十一真的有优惠再买吧，供读者参考：

### 逃不开的经济周期

入门，经济周期一直都存在，也并不分资和社，现代金融体系下危机只是通过一些政策方式转移了，比如把一个看似很大的问题平摊到大众头上。并且从传统经济危机转向金融危机，危机并没有消失，而是以另外一种方式呈现，读懂经济周期是长期投资活动的重要向导，比如经济复苏时期对应的是投资收益的快速上升，风险的相对下降，可以更大胆的将现金流交出去来获得收益，而经济衰退和清算时期，意味着各类风险频发，此阶段更多的配置低风险的保本类理财，降低对收益的预期，以保护现金流为主，经济周期可能长达数年，也可能长达数十年，当然家庭财富的管理也是一个长期的学习过程。

### 国家的兴衰

入门，书中对利益集团的滋生、成长、高涨、衰退与社会的经济增长、滞涨和社会僵化进行了系统性的关联分析，比如现代的很多社会分配问题都在书中有描述，资本壮大以后更想通过动用已有的资源去分割他人创造的财富，因为创造财富和分配财富并不是一个过程，这就导致了极其严重的贫富分化，低欲望社会也源于利益集团过度分配劳动者财富导致的社会问题，以及最近打工人的觉醒，都可以从书中的一些章节找到答案。

### 伟大的博弈非理性繁荣

-入门，讲述了现代金融体系的建立过程，华尔街是如何一步一步成为全球的金融中心，我们每个人都生活在现代金融体系中，建立过程中无一不伴随着投资到投机再到危机，清算后再次复苏开启新的投资投机活动，新的书籍到2019年，就包括了对08年全球金融危机的讨论以及现代政策应对危机的办法，不同的是，聪明人在每次危机中学到知识，而另一些人跟风则注定成为投机活动下的牺牲品，也包括了对金融创新的一些讨论，比如08年次贷危机中的资产证券化的金融创新，将风险更快速的放大。读者可以延伸思考我国的前几年较热的P2P金融创新，以及现在蚂蚁帝国的崛起也来源于金融创新，风险是不会变得，总有人从投机中获利，而大部分总是成为旁氏骗局的接盘者。非理性繁荣则更像现代所有大经济体的趋势，债务支撑的繁荣所导致的资产泡沫形成与湮灭，人们对预期收益的乐观造就了非理性的繁荣，正如很多人所说，房价涨是因为大部分人认为他会涨，但人们逐渐忘记风险、也不再去区分真正的财富和纸上财富，当一部分人诱发了抛售恐慌，纸上财富瞬间崩塌，很多人从净资产成为净负资产者。

### 宏观经济学货币金融学

-进阶，本人重复阅读最多的两本书，十三五国家重点出版物出版规划项目，有非常多的经济学模型在里面，需要一定的数学和逻辑基础，但并不妨碍大众从中获取有用的信息，你可以不知道公式是如何推导获的，但将形成的基本原理的结论应用到一些实际情况的分析还是不难的，适合长期翻阅的书籍，每次都有收获的经典书籍。

### 小岛经济学

辅助理解一些事情。用非常简单的鱼与劳动者讲述现实中的各种经济现象，比如经济空心化，房地产泡沫，金融资产泡沫等等，比较有代表性的一个观点就是让读者认清什么是财富，以及认清财富不会凭空创造，也不会凭空消失，比如思考老基建中的投资收入比问题，假设投100块，收益只有5块的情况下，剩下的95块谁来出？

### 博弈论

交易是一个所有参与者感性理性决策的结果，如何让自己的利益最大化往往是个人决策的参考，推广到更多人参与的活动以及在特定限制条件下的博弈，都需要有更理性的思维方式和数学方法。

### 聪明的投资者

我大概看了五六遍吧，每一次都有新的体会。这本书是巴菲特的老师格雷厄姆的心血之作，包含了格雷厄姆价值投资的精髓，也包含了小熊最喜欢的量化的精髓。当中还有个插曲，当时小熊和水湄新婚旅行去尼泊尔，把这本书落在尼泊尔的长途车上了。回来心痛不已，马上重新买一本。

### 巴菲特致股东的信

这本书其实才是巴菲特投资思想的精髓，当中很多的段落都值得我们反复的思考。建议看上十遍以上。

### 安全边际

小熊最喜欢的两个投资者之一，塞斯卡拉曼的唯一一本书。这本书，第一次看小熊觉得很平淡嘛，没什么稀奇的。但是以后每一次重看都有更深的体会。

### 你能成为股市天才

这本书，恐怕是小熊看的最多遍的书了，我一直放在床头反复的看。当中的充满了乔尔格林布拉特公司分析的精髓。根据里面教授的投资，小熊这两年也在慢慢拓展自 己的能力圈。说实话，比起巴菲特，乔尔是很愿意和大家分享自己的投资分析和心得的人。这点也感染了小熊，多多和大家分享自己的投资技巧心得。

## 总结

小狗钱钱中说，兴趣是最大的老师，这句话说得不错。当然，有些兴趣可以容易的获取收益（例如网页制作），有些兴趣获取收益比较难（例如户外旅行）。兴趣驱动下的工作是最大的动力。
