# 《给年轻人的极简金融课程》内容摘录

作者：万门大学-童哲

这是一本入门的金融学书籍，涉及宏观微观经济学，企业社会经济学等

## 01 从广场舞噪音扰民，引发产权的思考

科斯定理的内涵：只要确定了产权的归属，市场就会通过自身的行为来达到最优状态，而不管这个产权到底归谁。

广场舞的问题迟迟得不到有效解决，就在于产权的不明确。跳舞的一方宣称自己有在公共场所健身的权利，而附近小区的住户宣称自己有享有安静环境的权利。正是双方的产权没有得到明确的规定，问题才没有办法有效解决。只要明确产权，也就是明确规定跳舞的人有权利跳舞，或住户有权利获得安静，那么双方通过有效的沟通，就能让问题得以解决。

如果明确规定跳舞的人有权利跳舞，这时，周围住户对安静的需求不大，事情就比较容易解决，那就是住户选择忍受。如果周围住户对安静环境的需求很强烈，那么，他们可以通过市场交易的方式，为跳舞的人租一个封闭的环境，或者出钱为跳舞的每一个人配一个耳机。

## 02 公平与效率的关系

瑞典的公平和中国香港的效率，我们应选哪个？

优秀的范本很多，瑞典和中国香港在全世界范围内都是模范地区，它们的人均GDP都达到4万美元以上。两个社会体系截然不同，一个注重公平，一个注重效率，但这两个社会都为世界提供了大量的商品和服务。

瑞典有宜家、沃尔沃，香港作为东亚金融中心，提供了高效的资本对接业务，为世界提供了大量的优质商品和服务。

然而它们的分配体系是如此的迥异，以至于两个社会有着截然不同的群众心态。瑞典高税收，注重公平，贫富差距被人为调控，社群人事关系和缓；而中国香港低税收，注重效率，“旱涝保收”的岗位极少，是多劳多得的体系，社会压力巨大。二者由于税收制度的不同，产生了截然不同的社会图景。

我们很难说哪一种社会才是好的社会。其实，公平和效率只是不同的选择，没有对错。

## 03 不同公司的职能和区别

公司制企业的好处是企业主或者股东不再需要承担无限责任，这有利于市场的繁荣，也会促使越来越多的人参与经营活动。

公司制有两种形式：有限责任公司和股份有限公司。

有限责任公司的优点是设立程序比较简单，不必发布公告，也不必公布账目，尤其是公司的资产负债表一般不予公开，公司内部机构设置灵活。其缺点是由于不能公开发行股票，筹集资金范围和规模一般都比较小，难以适应大规模生产经营活动的需要。因此，有限责任公司（有限公司）这种形式一般适合中小型非股份制公司。

股份有限公司可以向社会公开发行股票筹资，股票可以依法转让；法律对公司的股东人数只有最低限制，无最高规定；股东以其所认购股份对公司承担有限责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任；每一股份对应一个表决权，股东以其所认购持有的股份，享受权利，承担义务。由于股份有限公司的先天优势，其在现在经济社会中占据主导地位。

## 04 企业的成本分析

想要获得利润，企业就要做大做强。

企业存在的目的是赢利，只有获得利润，企业才能够生存下去。而想要获得利润，企业就要努力做到让收入大于成本。

企业的经营成本分为两种：固定成本和变动成本。

固定成本指的是，不管生产多少产品，企业都需要支出的成本。

而变动成本指的是随着产量的变化而变化的成本，常常是在实际生产开始后才需要投入的成本。

对于一个工厂来说，厂房、设备等是固定成本，不管是否生产产品，或者不管生产多少产品，这些固定成本都是必须要支出的。原材料、人工成本等属于变动成本，如果不生产产品，就不需要进原材料，也不需要雇用工人。但随着产量不断增加，原材料和人工成本也会同比例不断增加。

## 05 并购能否让企业降低成本吗

规模效应可以降低企业的成本，那么，还有没有其他方法有效降低成本呢？

传统商业环境下，一个常用的方法就是兼并上游企业。比如，粮食批发商知道酒厂很赚钱，那么，批发商很可能会提出粮食涨价的要求。如果粮食批发商的谈判能力很强，酒厂又找不到其他的粮食供应商，就不得不接受供应商涨价的要求，这样成本就会增加。于是，酒厂有效降低成本的一个办法就是将粮食供应商兼并，或者自己直接到农民手里去收购粮食。这样，本来是“农民一粮食供应商一酒厂”的链条就会直接变为“农民一酒厂”的链条，随着环节的减少，酒厂能够省去谈判成本，也能让粮食价格稳定在一个较为合理的水平。

曾经，石油行业的兼并案例有很多。比如，石油开采是石油炼化的上游，而在“石油开采一石油炼化一化纤纺织”的产业链中，石油炼化处在中游，化纤纺织是下游。有些石油炼化企业为了能够降低成本，便会向上游兼并石油开采企业。但是，这样的兼并并不是无限增加的，现实中很多企业并不愿意将上下游的企业都兼并，为什么呢？因为随着兼并的进行，企业会变得越来越大，而这会增加管理成本。比如，一个小作坊只需要老板一个人来管理，而几万人的大企业可能就需要几千名管理人员组成基层管理者、中层管理人员、高层管理人员等不同管理层级，这会导致管理成本的指数型增长，因此，企业会在降低谈判成本和增加管理成本之间找到一个平衡点。

## 06 高管员工股权奖励机制

公司的日常经营者作为理性人，他想让自己的收益最大化，比如首席执行官（CEO）的目标显然是使自己的工资越来越多，即使公司在亏钱，只要自己的工资不受影响，便没有动力为公司的利益努力。而公司存在的目的是让公司所有者的利益最大化，也就是公司本身要不断实现赢利。公司所有者与公司经营者目标的不一致，成为现代公司良好生存的一个重要制约因素。为了将公司的目标与经营者的目标统一起来，现代公司普遍实行的是股权奖励机制，也就是把经营者的收入和公司的利润直接联系起来。这样，公司和经理们就变成了“一条绳上的蚂蚱”。

## 07 为什么国内租售比很低

国家对租房市场的保护不够。国外成熟的租房市场对承租方有较为完善、全面的保护。比如，租房时重要的一条原则是“买卖不破租赁”原则，也就是说不管房屋的所有人是谁，都应该保护租户的利益。这意味着，当房子处于承租状态的时候，业主是没有办法将租户“赶”出去的，即使房屋所有人发生了改变，原来的合同也是有效的。

但在中国，由于法律对承租方的保护力度不够，常常发生房屋所有人以任意理由将房子收回的情况。在一些旅游城市就有过类似的情况，当这个城市的旅游业还不发达的时候，房屋租金不高，租户以较低的价格承租了房屋。几年后，旅游市场逐渐成熟，租户的收入在增加，房屋所有人就开始以各种理由增加租金或者试图终止合同。正是这种法律制度的不健全，使公众更倾向于买房而不是租房，这也就不断推高了房屋的价格。

## 08 为什么富人越来越富，穷人越来越穷

在前面讨论过，个人的收益可以分为资本性收益和劳动性收益。简单来说，资本性收益是个人因为掌握某些资源而得到的收益，比如个人因为拥有土地资源或者拥有大量的财产，而得到的收益。劳动性收益指的是个人通过劳动投入而得到的收益，不管这种劳动是脑力劳动还是体力劳动，都需要个人投入时间、精力等个人资源，进而才能获得收入。我们知道，不管是资本性收益还是劳动收益，对于整个社会来说，福利都会增加。但是，资本性收益和劳动性收益却有另一种社会结果，那就是资本性收益如果过多，会导致贫富差距的加大。

由于资本性收益的来源是个人所拥有的资源，这就意味着由于富人比穷人的资源多，因此富人的资本性收益比穷人的多，而这会让富人更加富有、让穷人更穷。《21世纪资本论》（Capital in the Twenty-First Century)的作者托马斯·皮凯蒂（Thomas Pikety）曾用大量的数据证明，近100年来，资本的回报率已经远远大于经济的增长速度，这导致的一个后果就是贫富差距在近100年的时间里越来越大。由于劳动带来的收益远远低于资本带来的收益，这就表明，个人通过努力实现从低收入人士向高收入人士的转变可能性越来越小；而那些现在富有的人之所以富有，很大一部分原因是他的祖辈便是富裕人群。

当贫富差距成为一个社会现实，并且个人通过努力改变收入水平的可能性越来越小，那么处于社会底层的公众便会对社会产生质疑，这个社会也必然会陷入动荡。因此，防止贫富差异过大就成为每个国家都面临的一项重要难题。

