# 《元宇宙》摘录与读后感

2022-07-24

元宇宙 metaverse 中国出版集团-中译出版社，作者：赵国栋，国内大数据区块链专家

下面是主要的观点

### 元宇宙

本书定义：平行于现实世界，独立于现实世界之外的虚拟空间，是映射显示世界的在线虚拟世界，是趋于现实的数字虚拟世界。

维基百科定义：通过虚拟增强的物理现实，呈现收敛性和物理持久性的，基于未来互联网，具有连接感知和共享特征的 3D 虚拟空间。

### 元宇宙特点

- Identity 身份：每个人在元宇宙中有自己的身份，类似游戏账户
- Friends：元宇宙中存在社交网络
- Immersive 沉浸感：玩家对游戏角色的控制和游戏场景的感受
- Low Friction 低延迟：游戏客户端服务端通信状态（网络状态）
- Variety：自由多元性
- AnyWhere：不受时间地点限制，可以随时接入终端
- Ecomony：有独立的经济系统（例如虚拟货币）
- Civility：文明形态（可能是现实文明的投射）

### 元宇宙技术特点

BIGANT 大蚂蚁 6个特点

- Blockchain：比特币是区块链技术在金融领域的实现。分布式运算和去中心化，可以不受到某个中心节点的影响。所以小国或者组织机构会使用毕业币建立自己的交易系统。大国和垄断行业，基本反对这种技术，避免冲击到已有的本币资源。区块链（去中心化清结算平台，高效透明稳定）
- Interactivity 交互技术 显示技术（VR，AR）基于硬件显卡等发展，VR 技术客户端
- Game 渲染引擎（图片，声音，动画渲染，算法优化，这是游戏公司的核心领域）
- AI 人工智能（视频图片语音识别，虚拟玩家）
- Network 网络技术（实时网络传输，云计算，GPU 服务器，边缘计算）
- Internet of Things 物联网（物理层中不同终端联网基础）

密码学和区块链的差异：密码学无法记录创建的时间，无法证明是否经过篡改，密码学不能证明真实世界的信息。区块链可以解决这些问题。

### 实际案例

- MC：国际版的 MC 综合应用了共享共建等特点：原始 Forge 提供一个环境，不同用户共同建设某个建筑，或者战斗PVP，或者生存挑战。没有固定的玩法，没有类似的任务系统，类似现实世界，形成了不同的虚拟世界规则。某个服务器的数据可以分布式保存在不同的物理节点数据库，保证整体的可靠性和稳定性。这是元宇宙中最类似的游戏。用户可以上传自己的整合包，上传自己的皮肤等，开放性非常大。国内网易代理后，由于监管盈利等原因，限制了很多功能（例如去掉了告示牌和消息系统，限制了交流系统，限制了自由多元的氛围，为了公司盈利，可能禁止用户上传自己的整合包，必须使用官方的收费的整合包等等）
- bilibili 或者 Youtube：B站是媒体的内容平台，用户可以上传自己的视频，图片，文字等，作为自己的数字资产。视频中的弹幕等也是增加了用户和创作者的互动。
- 王者荣耀 规则由腾讯制定，只有聊天交友系统有元宇宙的特征（与微信密切绑定）
- 原神 游戏的规则是开放性探索的世界，用户可以选择自己喜欢的方式游玩。当前还不支持用户上传自己的地图服装和整合包等（国内的政策原因）
- 加密货币：元宇宙在金融领域的创新，去中心化去监管，交易的规则和市场特征由用户决定（实际上如果加密货币的半数算力由某一个节点掌握，那么就失去了公平性）
- 艺术收藏品（数字图片音乐）



### 个人想法

元宇宙实际上虚拟世界和内部的规则（与传统宇宙的差异），当前主要在金融，游戏等领域应用。

在某个行业中还是一个单一的用途，还没有系统的全面的实用。

也有一定的炒作成分，把已有的技术和应用归纳成元宇宙解释。

