# 英语单词

### 计算机

1 Algorithm Average 算术平均值

2 Search Binary Algorithm 二分搜索算法

25 algorithm ['ælgərɪð(ə)m] n. [计][数] 算法，运算法则

26 aliquot ['ælɪkwɒt] n. 能整除 adj. 能整除的 aliquot: 除得尽数 能整除 小份

50 argument error

51 arguments n.参数

54 array indexing [计] 数组下标

58 assign [ə'saɪn] vt. 分配；指派；[计][数] 赋值 vi. 将财产过户（尤指过户给债权人）

48 arbitrary adj. [数] 任意的；武断的；专制的

49 argument ['ɑːgjʊm(ə)nt] n. 论证；论据；争吵；内容提要



### 通用

4 Cofounder [kəʊ'faʊndə] n. 共同创办人

5 Combo ['kɒmbəʊ] n. 联合体；结合物；小型爵士乐团

6 Concept ['kɒnsept] n. 观念，概念

9 Intimately  adv 密切地 亲切地

11 Premium ['priːmɪəm] n. 保险费，额外费用；奖金 adj 高价的；高品质的

12 Propagate ['prɒpəgeɪt] vt. 传播；传送；繁殖；宣传 vi. 繁殖；增殖

13 Struggle n.v. 奋斗，努力；搏斗，扭打，挣扎脱身；争夺，争抢

19 acreage ['ekərɪdʒ] n. 面积，英亩数

18 acquisition [,ækwɪ'zɪʃən] n. 获得物，获得；收购

16 abnormality n.异常；畸形，变态

20 address [ə'dres] vt. 演说；从事；忙于；写姓名地址；向…致辞；与…说话；提出；处理; n. 地址；演讲；致辞；说话的技巧；称呼

21 advances [əd'va:nsiz] n. 前进（advance的复数）；预付款；求爱; v. 提出；使前进；提前（advance的三单形式）

29 allusion [ə'lʊʒən] n. 暗示；提及

37 annotation [ænə'teɪʃ(ə)n] n. 注释；注解；释文

38 anomalous [ə'nɒm(ə)ləs] adj. 异常的；不规则的；不恰当的 anomalous: 反常的 不规则的 异常的

39 anonymous [ə'nɒnɪməs] adj. 匿名的，无名的；无个性特征的

34 analog ['ænəlɒɡ] n. [自] 模拟；类似物 adj. [自] 模拟的；有长短针的 Analog: 模拟 类比 推论

41 anticipating [æn'tɪsɪpeɪtɪŋ] v. 期待；预期（anticipate的ing形式）；使提前发生 adj. 预期的；期望的 Anticipating: 期望 布兰妮 希冀

44 apocryphal [əˈpɒkrəfəl] adj. 伪的；可疑的

52 arid ['ærɪd] adj. 干旱的；不毛的，[农] 荒芜的

53 aristocrat [ə'rɪstəkræt] n. 贵族



### 短语句子

7 Do not hesitate to call me if there is anything that I could help tonight.

14 a big deal  巨额交易 要人 大事

15 a fleet of 机群 一队

23 aid in  vt. 帮助；帮助（在...给予帮助） AID IN: 帮助 助功 援助中

36 and so forth  等等 and so forth: 等等 如此等等 诸如此类



### 其他学科

3 Archaeal 古细菌的

8 GC-MS abbr. 气相色谱-质谱联用仪（Gas Chromatography-Mass Spectrometer）

10 Johns [dʒɔn] n. 约翰斯（姓氏）

17 acetate ['æsɪteɪt] n. [有化] 醋酸盐；醋酸纤维素及其制成的产品 acetate: 乙酸盐 醋酸盐 醋酸纤维

22 agate ['ægət] n. 玛瑙；玛瑙制工具

27 alkenes  n. 烯属烃 alkenes: 烯属烃 烯烃 烯类

28 alkenone 烯酮

31 amorphous [ə'mɔːfəs] adj. 无定形的；无组织的；[物] 非晶形的 amorphous: 无定形的 非晶质 非结晶的

30 amnesia [æm'niːzɪə] n. 健忘症，[内科] 记忆缺失 amnesia: 健忘症 失忆症 失忆症

32 anabolism [ə'næbəlɪz(ə)m] n. [生化] 合成代谢；同化，同化作用 Anabolism: 同化作用 合成代谢 同化作用

33 anaerobic [,æneə'rəʊbɪk] adj. [微] 厌氧的，[微] 厌气的；没有气而能生活的

35 anatomy [ə'nætəmɪ] n. 解剖；解剖学；剖析；骨骼 anatomy: 解剖 解剖学 解剖 (电影)

40 anoxia [æ'nɒksɪə] n. [内科] 缺氧症 anoxia: 缺氧 缺氧症 低氧

42 antifreeze ['æntɪfriːz] n. [助剂] 防冻剂

56 asphaltene [æs'fælti:n] n. [油气] 沥青质；[油气] 沥青烯

57 asphaltic [æs'fæltik] adj. 柏油的

45 aps abbr. 美国物理学会（American Physical Society）





### 未整理

59 attack
[ə'tæk]
n. 攻击；抨击；疾病发作 vt. 攻击；抨击；动手干 vi. 攻击；腐蚀 n. (Attack)人名；(瑞典)阿塔克

60 authenticate
[ɔː'θentɪkeɪt]
vt. 鉴定；证明…是真实的


61 authenticity
[,ɔθɛn'tɪsəti]
n. 真实性，确实性；可靠性

62 authigenic
[authigenic]
adj. [地质] 自生的

63 automatically
[ɔːtə'mætɪklɪ]
adv. 自动地；机械地；无意识地 adj. 不经思索的 automatically: 自动的 自然而然 无意识的

64 autonomy
[ɔː'tɒnəmɪ]
n. 自治，自治权 autonomy: 自治 自主权 自主权

65 avalanche
['ævəlæntʃ]
n. 雪崩 vt. 雪崩 vi. 崩塌

66 ball-mill 球磨机 球磨

67 barely
['beəlɪ]
adv. 仅仅，勉强；几乎不；公开地；贫乏地 barely: 仅仅 勉强地 几乎不

68 barge
[bɑːdʒ]
vi. 蹒跚；闯入 n. 驳船；游艇 vt. 用船运输；蛮不讲理地闯入或打扰某事物 n. (Barge)人名；(英)巴奇；(德)巴格；(西)巴尔赫；(法、葡)巴尔热

69 be absent in 
存在于 be absent in: 外出暂时在

70 be at odds 
争执，不和 be at odds: 不和

71 be at odds with 
与……不和 be at odds with: 与什么不和

72 be destined to 
注定的…；一定会… be destined to: 注定 一定会 预定要

73 be fired 
被解雇

74 be perceived as 
被认为是 be perceived as: 被认为是 被视为

75 bead
[bid]
n. 珠子；滴；念珠 vi. 形成珠状，起泡 vt. 用珠装饰；使成串珠状


76 beats
[biːts]
v. 敲打（beat的第三人称单数形式）；（心脏等）跳动（beat的第三人称单数）；搜索；（风、雨等）吹打；（鼓）咚咚地响 n. 心脏跳动（beat的复数）；音乐节拍；[物] 差拍振动 Beats: 音乐节拍 甘拜下风 魔声

77 benchmark
['ben(t)ʃmɑːk]
n. 基准；标准检查程序 vt. 用基准问题测试（计算机系统等）

78 benzene
['benziːn]
n. [有化] 苯

79 binary
['baɪnərɪ]
adj. [数] 二进制的；二元的，二态的

80 biota
[baɪ'əʊtə]
n. 生物区（系）；一时代（一地区）的动植物 biota: 生物相 生物区系 生物群

81 birth order Birth order: 出生次序 出生次序 出生顺序

82 boulder
['bəʊldə]
n. 卵石，大圆石；巨砾

83 brine
[braɪn]
n. 卤水；盐水；海水 n. (Brine)人名；(阿拉伯)布里内；(英)布赖恩 vt. 用浓盐水处理（或浸泡）

84 brow
[braʊ]
n. 眉，眉毛；额；表情 n. (Brow)人名；(西)布劳 brow: 眉 眉头 眉毛

85 budding
['bʌdɪŋ]
adj. 萌芽的；发育期的 n. 发芽 Budding: 出芽生殖 崭露头角 出芽

86 buff
[bʌf]
n. 浅黄色；软皮；爱好者；[俚] 健康的身体 vt. 有软皮摩擦；缓冲；擦亮，抛光某物

87 cable
['kebl]
n. 缆绳；电缆；海底电报 vt. 打电报 vi. 打海底电报

88 calcite
['kælsaɪt]
n. [矿物] 方解石
 -24 
89 calorific
[kælə'rɪfɪk]
adj. 发热的，生热的

90 capital letter 大写字母

91 caption
['kæpʃ(ə)n]
n. 标题；字幕；说明；逮捕 vt. 加上说明；加上标题
 -23 前端
92 carousel
-23 前端
93 catalyst
['kæt(ə)lɪst]
n. [物化] 催化剂；刺激因素 catalyst: 催化剂 催化 Catalyst

94 caustic
['kɔːstɪk; 'kɒst-]
n. [助剂] 腐蚀剂；苛性钠；焦散曲线 adj. [化学] 腐蚀性的；[化学] 苛性的；刻薄的；焦散的

95 celadon
['sɛlə,dɑn]
n. 青瓷；灰绿色 n. (Celadon)人名；(意)切拉东
 -26 
96 centrifugation
[sen,trɪfjʊ'ɡeɪʃən]
n. 离心分离 centrifugation: 离心分离 离心法 离心

97 champagne
[ʃæm'pen]
n. 香槟酒；香槟酒色 n. (Champagne)人名；(法)尚帕涅；(英)尚帕涅

98 cherished 
adj. 珍爱的 珍视的 珍视 珍爱 珍藏的 Cherished: 魂牵梦绕 珍爱的 爱护

99 clause
[klɔːz]
n. 条款；[计] 子句 n. (Clause)人名；(法)克洛斯

100 clog
[klɒg]
n. 障碍；木底鞋 v. 阻塞；障碍

101 coating
['kəʊtɪŋ]
n. 涂层；包衣；衣料 v. 给…穿上外衣；盖上（coat的ing形式）

102 cofounder
[kəʊ'faʊndə]
n. 共同创办人

103 commit
[kə'mɪt]
vt. 犯罪，做错事；把...交托给；指派…作战；使…承担义务

104 community
[kə'mjuːnɪtɪ]
n. 社区；[生态] 群落；共同体；团体

105 compassionate
[kəm'pæʃ(ə)nət]
adj. 慈悲的；富于同情心的 vt. 同情；怜悯 compassionate: 富有同情心的 富于同情心的 有同情心的


106 competency
['kɒmpɪtənsɪ]
n. 能力（等于competence）；资格 Competency: 胜任特征 胜任力 胜任素质

107 compiler n. 编译器；[计] 编译程序；编辑者，汇编者
 -14 
108 comprise
[kəm'praɪz]
vt. 包含；由…组成 comprise: 包含 包括 构成

109 concisely
[kən'saɪsli]
adv. 简明地，简洁地

110 confining pressure 
[地质] 围压；封闭压力 confining pressure: 围压 封闭压力 强度
 -14 
111 confirmed
[kən'fɜːmd]
v. 确证；使坚定（confirm的过去分词）；批准 adj. 确认的；保兑的；坚定的；惯常的

112 consortium
[kən'sɔːtɪəm]
n. 财团；联合；合伙 consortium: 联盟 联营 财团

113 constitute
['kɒnstɪtjuːt]
vt. 组成，构成；建立；任命 Constitute: 构成 组成 任命
 -24 
114 convenience n. 便利；厕所；便利的事物
 -1 
115 convolute
['kɒnvə,luːt]
n. 盘旋面 adj. 回旋状的；旋绕的 v. 回旋；盘旋；卷绕 convolute: 回旋 卷曲的 盘旋面

116 convoluted
[,kɒnvə'l(j)uːtɪd]
adj. 复杂的；费解的；旋绕的 v. 盘绕；缠绕（convolute的过去分词）
 -14 
117 cope with 
处理，应付 cope with: 应付 对付 处理

118 corrosive
[kə'rəʊsɪv]
n. 腐蚀物 adj. 腐蚀的；侵蚀性的

119 counseling
['kaunsəliŋ]
n. 咨询服务 v. 建议；劝告；商讨（counsel的ing形式） Counseling: 心理咨询 咨询 疏导

120 counselling
['kaʊnsəlɪŋ]
n. 辅导；建议


121 crack into 
把…分裂为

122 creek
[kriːk]
n. 小溪；小湾 CREEK: 朗泉 小溪 小湾

123 creep
[kriːp]
vi. 爬行；蔓延；慢慢地移动；起鸡皮疙瘩 n. 爬行；毛骨悚然的感觉；谄媚者 Creep: 蠕变 蠕变 爬行

124 cretaceous
[krɪ'teɪʃəs]
n. 白垩纪；白垩系 adj. 白垩纪的；似白垩的 Cretaceous: 白垩纪 白垩纪 白垩系

125 critical properties 
临界性质

126 crucial
['kruːʃ(ə)l]
adj. 重要的；决定性的；定局的；决断的

127 cuddly
['kʌdlɪ]
adj. 令人想拥抱的；喜欢搂搂抱抱的；逗人喜爱的
 -23 前端
128 cylinder
['sɪlɪndə]
n. 圆筒；汽缸；[数] 柱面；圆柱状物

129 dank
[dæŋk]
adj. 潮湿的；阴湿的；透水的 n. (Dank)人名；(英)丹克；(匈)东克

130 dashed
[dæʃt]
n. 虚线 v. 猛冲（dash的过去分词）；猛掷 dashed: 虚线 冲向 点划线

131 dawdle vi. 混日子；游手好闲；偷懒 vt. 混日子；游手好闲；浪费时间

132 dawn
[dɔːn]
n. 黎明；开端 vt. 破晓；出现；被领悟 n. (Dawn)人名；(西)道恩

133 decant
[dɪ'kænt]
vt. 移入其他容器；轻轻倒出 n. (Decant)人名；(法)德康 decant: 倾注 轻轻倒出 酒

134 decay
[dɪ'keɪ]
n. 衰退，[核] 衰减；腐烂，腐朽 vt. 使腐烂，使腐败；使衰退，使衰落 vi. 衰退，[核] 衰减；腐烂，腐朽 n. (Decay)人名；(法)德凯

135 deceased
[dɪ'siːst]
adj. 已故的 vi. 死亡（decease的过去式） n. 死者；[法] 被继承人 deceased: 已故 天之灵 故去


136 declamation
[deklə'meɪʃ(ə)n]
n. 雄辩；朗诵

137 delicate
[ˈdɛlɪkɪt]
adj. 微妙的；精美的，雅致的；柔和的；易碎的；纤弱的；清淡可口的

138 delivery
[dɪ'lɪv(ə)rɪ]
n. [贸易] 交付；分娩；递送

139 demonstrate v.证明；示范，演示；表露；游行，示威
 2021 
140 denote
[dɪ'nəʊt]
vt. 表示，指示 denote: 表示 指示 意味着

141 densely
['densli]
adv. 浓密地；密集地 densely: 浓密地 浓厚地 密集地

142 deodorant
[dɪ'odərənt]
adj. 除臭的；防臭的 n. 除臭剂

143 depleted
[di'plitid]
adj. 耗尽的；废弃的；贫化的 v. 使减少；弄空；耗尽…的资源（deplete的过去分词） Depleted: 殆尽 所剩无几 废弃的

144 deposition
[,depə'zɪʃ(ə)n; diː-]
n. 沉积物；矿床；革职；[律]（在法庭上的）宣誓作证，证词
 -1 
145 derived
[dɪ'raɪvd]
v. 得到；推断（derive的过去分词）；由…而来 adj. 导出的；衍生的，派生的 derived: 派生 导出 推导

146 derived from 
来源于 derived from: 来源于 衍生自 来自

147 derrick
['derɪk]
n. 起重机，[机] 转臂起重机；油井的铁架塔 n. (Derrick)人名；(英、法、瑞典)德里克

148 desert
[(for v.) dɪ'zɜːt; (for n.) 'dezət]
vt. 遗弃；放弃；逃跑; vi. 遗弃；开小差；逃掉; n. 沙漠；荒原；应得的赏罚; adj. 沙漠的；荒凉的；不毛的

149 deserted
[dɪ'zɜːtɪd]
adj. 荒芜的；被遗弃的; v. 遗弃（desert的过去式和过去分词）

150 desorption
[di'sɔ:pʃən]
n. [化学] 解吸，去吸附；[土壤] 解吸附作用 desorption: 解吸 解吸附作用 解吸附


151 detour
['diːtʊə]
n. 绕道；便道 vt. 使…绕道而行 vi. 绕道；迂回 n. (Detour)人名；(法)德图尔

152 devoid
[dɪ'vɒɪd]
adj. 缺乏的；全无的

153 dichloromethane
[daiklɔ:rə'meθein]
n. [有化] 二氯甲烷 dichloromethane: 二氯甲烷 二氯甲烷 二氯甲

154 dilute
[daɪ'l(j)uːt; dɪ-]
vt. 稀释；冲淡；削弱 adj. 稀释的；淡的 vi. 变稀薄；变淡

155 dilution
[daɪ'luːʃn]
n. 稀释，冲淡；稀释法；冲淡物

156 dirigible 
飞艇

157 disclaimer
[dɪs'kleɪmə]
n. 不承诺，免责声明；放弃，拒绝

158 disengaging
['disin'geidʒiŋ]
vt. 使脱离；使分离；解开（disengage的现在分词） vi. 分离；脱扣；退出（disengage的现在分词） adj. 绝缘的 disengaging: 分离 脱空 二氧化碳

159 dissimilarity
[,dɪsɪmɪ'lærɪtɪ]
n. 不同，相异；相异点

160 dissipated
['dɪsɪpeɪtɪd]
adj. 消散的；沉迷于酒色的；闲游浪荡的；放荡的 vt. 消散；浪费（dissipate的过去式） dissipated: 浪费的 闲游浪荡的 沉迷于酒色的

161 distill
[dis'til]
vt. 提取；蒸馏；使滴下 vi. 蒸馏；滴下；作为精华产生（等于distil）

162 distilled
[dɪs'tɪld]
adj. 由蒸馏得来的；净化的 v. 蒸馏（distill的过去式） distilled: 由蒸馏得来的 蒸馏的 蒸馏得来的

163 distilled water 
蒸馏水 distilled water: 蒸馏水 蒸馏水 基质

164 distinctive
[dɪ'stɪŋ(k)tɪv]
adj. 有特色的，与众不同的 Distinctive: 有特色 与众不同的 很有特色

165 distraction
[dɪ'strækʃ(ə)n]
n. 注意力分散；消遣；心烦意乱 Distraction: 分心 干扰 分神


166 distress
[dɪ'stres]
n. 危难，不幸；贫困；悲痛 vt. 使悲痛；使贫困 distress: 悲痛 苦恼 不幸

167 diversification
[dɪ,vɝsɪfɪ'keʃən]
n. 多样化；变化

168 drillstring

169 dull
[dʌl]
adj. 钝的；迟钝的；无趣的；呆滞的；阴暗的 vt. 使迟钝；使阴暗；缓和 vi. 减少；变迟钝 n. (Dull)人名；(罗、匈)杜尔；(柬)杜；(英)达尔

170 dunk
[dʌŋk]
vt. 扣篮；泡；浸; n. (Dunk)人名；(英)邓克

171 duplicate
[ˈdjuːplɪkeɪt]
vt. 复制；使加倍 n. 副本；复制品 adj. 复制的；二重的 vi. 复制；重复

172 dye
[daɪ]
n. 染料；染色 vt. 染；把…染上颜色 vi. 被染色 n. (Dye)人名；(英)戴伊

173 dynamite
['daɪnəmaɪt]
n. 炸药；具有潜在危险的人（或物） vt. 炸毁 adj. 极好的

174 dysfunctional
[dɪsˈfʌŋkʃənl]
机能失调的,功能障碍的 dysfunctional: 不正常的 功能失调的 功能性

175 eclectic
[ɪ'klɛktɪk]
adj. 折衷的；选择的；折衷学派的 n. 折衷派的人；折衷主义者 adj. 不拘一格的

176 egos 
n. 自我（ego的复数） EGOS: 氧传感器(Exhaust Gas Oxygen Sensor)

177 elastic
[ɪ'læstɪk]
n. 松紧带；橡皮圈 adj. 有弹性的；灵活的；易伸缩的

178 elevated
['elɪveɪtɪd]
adj. 提高的；高尚的；严肃的；欢欣的 n. 高架铁路 v. 提高；抬起；振奋；提拔（elevate的过去分词） Elevated: 高架 提高的 崇高的

179 eloquence
['eləkwəns]
n. 口才；雄辩；雄辩术；修辞

180 elution
[i'lju:ʃən]
n. [分化] 洗脱；[冶] 洗提 elution: 洗脱 洗提 淋洗

 

181 empathy
['empəθɪ]
n. 神入；移情作用；执着 n. 感同身受；同感；共鸣 EMPATHY: 同理心 同理心 Empathy

182 empowered 
v. 允许；授与权力（empower的过去式） adj. 获得授权的；允许的 Empowered: 授权 被赋予的 员工被灌能

183 empwhile statement

184 encase
[ɪn'keɪs; en-]
vt. 包住；围绕；包装

185 enveloping 
n. 包络 v. 包封；遮盖（envelop的ing形式） Enveloping: 包络 覆盖的 包裹着的

186 ephemeral
[ə'fɛmərəl]
adj. 短暂的；朝生暮死的 n. 只生存一天的事物

187 equivalent
[ɪ'kwɪv(ə)l(ə)nt]
adj. 等价的，相等的；同意义的 n. 等价物，相等物 equivalent: 相等的 等值 折合

188 espionage
['ɛspɪənɑʒ]
n. 间谍；间谍活动；刺探

189 esteem
[ɪ'stiːm; e-]
n. 尊重；尊敬 vt. 尊敬；认为；考虑；估价 esteem: 尊敬 尊重 自尊

190 eternal
[ɪ'tɜːn(ə)l; iː-]
adj. 永恒的；不朽的 Eternal: 永恒 Eternal (赤西仁单曲) 永远的

191 ever After 
从此以后一直

192 exempt
[ɪg'zem(p)t; eg-]
vt. 免除；豁免; adj. 被免除的；被豁免的; n. 免税者；被免除义务者

193 exhale
[ɪks'heɪl; eks-]
vt. 呼气；发出；发散；使蒸发 vi. 呼气；发出；发散 exhale: 呼出 发出 呼气

194 explosive
[ɪk'spləʊsɪv; ek-]
n. 炸药；爆炸物 adj. 爆炸的；爆炸性的；爆发性的

195 extractable
[ik'stræktəbl]
adj. 可抽出的，可榨出的；可推断出的 extractable: 可提取的 可引出的 可萃取的


196 fade into 
渐渐融入于 fade into: 渐渐融入于 淡出 在消逝

197 fair
[feə]
n. 展览会；市集；美人 adj. 公平的；美丽的，白皙的；[气象] 晴朗的 vi. 转晴 adv. 公平地；直接地；清楚地 n. (Fair)人名；(英、芬)费尔

198 fair weather 
[气象] 晴天

199 fatty acids 
脂肪酸 fatty acids: 脂肪酸 脂肪酸类 肪

200 feedstock
['fiːdstɒk]
n. 原料；给料（指供送入机器或加工厂的原料）

201 fertilizer
['fɜːtɪlaɪzə]
n. [肥料] 肥料；受精媒介物；促进发展者

202 fierce
[fɪəs]
adj. 凶猛的；猛烈的；暴躁的 n. (Fierce)人名；(英)菲尔斯
 -1 
203 fife
[faɪf]
n. （军乐中与鼓同奏的）横笛 n. (Fife)人名；(意、葡)菲费；(英)法伊夫 vt. 用横笛吹奏 vi. 吹横笛

204 figure legend 
图解; 附图说明

205 filter
['fɪltə]
vi. 滤过；渗入；慢慢传开 n. 滤波器；[化工] 过滤器；筛选；滤光器 vt. 过滤；渗透；用过滤法除去 n. (Filter)人名；(德)菲尔特

206 filtering
['fɪltərɪŋ]
v. [化工] 过滤，滤除（filter的ing形式）

207 fine
[faɪn]
adj. 好的；优良的；细小的，精美的；健康的；晴朗的 n. 罚款 vt. 罚款；澄清 adv. 很好地；精巧地 n. (Fine)人名；(意)菲内；(英)法恩

208 fit the bill 
刚好符合要求；满足要求

209 flakes
[fleɪks]
n. 麦片；鳞片；白点；发裂

210 flee
[fliː]
vi. 逃走；消失，消散 vt. 逃跑，逃走；逃避 flee: 逃跑 逃走 出走


211 fleet
[fliːt]
n. 舰队；港湾；小河 adj. 快速的，敏捷的 vt. 消磨 vi. 飞逝；疾驰；掠过 n. (Fleet)人名；(英)弗利特

212 flint
[flɪnt]
n. 燧石；打火石；极硬的东西 n. (Flint)人名；(德、英、俄、法、瑞典)弗林特

213 fluffy
['flʌfɪ]
adj. 蓬松的；松软的；毛茸茸的；无内容的
 -1 
214 foam
[fom]
n. 泡沫；水沫；灭火泡沫 vi. 起泡沫；吐白沫；起着泡沫流动 vt. 使起泡沫；使成泡沫状物

215 focused ion beam 
聚焦离子束 focused ion beam: 聚焦离子束 子束 做电路修改

216 foetal
['fitl]
adj. 胎儿的；似胎儿的

217 foliated
['fəulieitid]
adj. 页片状的；叶片状的；有叶形装饰的

218 forge ahead 
继续进行，取得进展 Forge ahead: 锐意进取 继续进行 向前迈进

219 formulate
['fɔrmjə'let]
vt. 规划；用公式表示；明确地表达

220 foul
[faʊl]
n. 犯规；缠绕 adj. 犯规的；邪恶的；污秽的；淤塞的 vt. 犯规；弄脏；淤塞；缠住，妨害 adv. 违反规则地，不正当地 vi. 犯规；腐烂；缠结

221 frame
[frem]
n. 框架；结构；[电影] 画面 vt. 设计；建造；陷害；使…适合 vi. 有成功希望 adj. 有木架的；有构架的 n. (Frame)人名；(英)弗雷姆
 -24 
222 framestart
-24 
223 friction
['frɪkʃ(ə)n]
n. 摩擦，[力] 摩擦力 friction: 摩擦力 摩擦 磨擦力

224 fruity
['fruːtɪ]
adj. 圆润的；有果味的；果实状的

225 frustration
[frʌ'streɪʃn]
n. 挫折 frustration: 挫折 挫败 失望


226 fulfil
[fʊl'fɪl]
vt. 履行；完成；实践；满足 fulfil: 履行 完成 满足

227 fulfilling
[fʊl'fɪlɪŋ]
adj. 令人满意的；能实现个人抱负的；令人高兴的 fulfilling: 有意义的 能实现个人抱负的 成心义的

228 furious
['fjʊərɪəs]
adj. 激烈的；狂怒的；热烈兴奋的；喧闹的 furious: 狂怒的 大发雷霆 怒不可遏

229 furnace
['fɜːnɪs]
n. 火炉，熔炉 furnace: 炉 炉子 熔炉

230 fuse
[fjuːz]
vi. 融合；熔化，熔融; vt. 使融合；使熔化，使熔融; n. 保险丝，熔线；导火线，雷管; n. (Fuse)人名；(意)富塞；(法)菲斯

231 gadgets
[gæ,dʒets]
n. 小配件；小工具（gadget的复数） Gadgets: 玩意 小工具 小玩意

232 galena
[gə'liːnə]
n. [矿物] 方铅矿；硫化铅 n. (Galena)人名；(意)加莱纳

233 generalizations 
n. 概括；一般化（generalization的复数） Generalizations: 一般化 推广

234 genuine
['dʒenjʊɪn]
adj. 真实的，真正的；诚恳的

235 geographically
[dʒiə'græfikəli]
adv. 在地理上；地理学上 geographically: 地理学上 地理的 在地理上

236 gizmos 
n. 新玩艺，小物件；线框；小装置（gizmo的复数形式） Gizmos: 线框 小发明 设置

237 glean
[gliːn]
vt. 收集（资料）；拾（落穗） vi. 收集；拾落穗 glean: 收集 搜集 拾落穗

238 glimpse
[glɪm(p)s]
vt. 瞥见 vi. 瞥见 n. 一瞥，一看 glimpse: 一瞥 一睹 一看

239 globular
['ɡlɑbjəlɚ]
adj. 球状的；由小球形成的；闻名世界的

240 gloom
[ɡlum]
n. 忧郁；阴暗 vi. 变阴暗；变忧沉；感到沮丧 vt. 使黑暗；使忧郁
 -1 

241 glow
[ɡlo]
vi. 发热；洋溢；绚丽夺目 n. 灼热；色彩鲜艳；兴高采烈

242 glycerol
['glɪs(ə)rɒl]
n. [有化] 甘油；丙三醇 glycerol: 甘油 丙三醇 甘油

243 granular 
细粒的 使..颗粒化 颗粒的 颗粒化 成粒的

244 gratification
[ɡrætɪfɪ'keɪʃn]
n. 满意；喜悦；使人满意之事

245 gratuitous
[ɡrə'tuɪtəs]
adj. 无理由的，无端的；免费的

246 greasy
['griːsɪ; -zɪ]
adj. 油腻的；含脂肪多的；谄媚的 greasy: 油腻的 多脂的 油脂的

247 gross
[grəʊs]
adj. 总共的；粗野的；恶劣的；显而易见的; vt. 总共收入; n. 总额，总数; n. (Gross)人名；(英、法、德、意、葡、西、俄、芬、罗、捷、匈)格罗斯

248 groundwork
['graʊn(d)wɜːk]
n. 基础；地基，根基 groundwork: 基础 基本原理 地基

249 halted 
v. 停止，停顿（halt的过去式，过去分词） halted: 停止 使停止行进 停止行进
 -24 
250 haze
[hez]
n. 阴霾；薄雾；疑惑 vt. 使变朦胧；使变糊涂 vi. 变朦胧；变糊涂 n. (Haze)人名；(法)阿泽

251 head for 
前往；出发；取向于 head for: 驶向 出发 走向

252 healing
['hiːlɪŋ]
n. 康复 adj. 能治愈的 v. 治疗（heal的现在分词） healing: 治愈 治愈术 疗伤

253 heaps n. 堆，堆积 n. (Heaps)人名；(英)希普斯

254 heave
[hiːv]
vt. 举起；使起伏；投掷；恶心；发出（叹息等） vi. 起伏；举起；喘息；呕吐 n. 举起；起伏；投掷；一阵呕吐
 -1 
255 helium
['hiːlɪəm]
n. [化学] 氦（符号为He，2号元素） helium: 氦 氦气 太阳元素


256 hexane
['hekseɪn]
n. [有化] 己烷 Hexane: 己烷 己烷 正己烷

257 holocene
['hɔləsi:n]
adj. 全新世的；全新统的

258 homocline 
同斜层

259 homohopane 
homohopane: 升藿烷

260 hydrochloric
[,haɪdrəʊ'klɒrɪk]
adj. 氯化氢的，盐酸的

261 hydrogenation
[,haidrədʒi'neiʃən]
n. 加氢；[化学] 氢化作用 Hydrogenation: 氢化 氢化 氢化作用

262 hypothetical
[,haɪpə'θetɪk(ə)l]
adj. 假设的；爱猜想的 Hypothetical: 假想 假设的 假定的

263 illustrious
[ɪ'lʌstrɪəs]
adj. 著名的，杰出的；辉煌的

264 implore
[ɪm'plɔː]
vt. 恳求或乞求 vi. 恳求或乞求

265 impulse
['ɪmpʌls]
n. 冲动；[电子] 脉冲；刺激；神经冲动；推动力 vt. 推动

266 impurity
[ɪm'pjʊərɪtɪ]
n. 杂质；不纯；不洁

267 in turn 
反过来；转而；轮流，依次 in turn: 依次 轮流 反过来

268 inclusion
[ɪn'kluʒn]
n. 包含；内含物
 -24 
269 incompetent
[ɪn'kɒmpɪt(ə)nt]
n. 无能力者 adj. 无能力的，不胜任的；不合适的；不适当的；无力的 incompetent: 不够格的 不称职的 不合格的

270 indentation
[ɪnden'teɪʃ(ə)n]
n. 压痕，[物] 刻痕；凹陷；缩排；呈锯齿状


271 induce
[ɪn'djuːs]
vt. 诱导；引起；引诱；感应

272 inertia
[ɪ'nɜːʃə]
n. [力] 惯性；惰性，迟钝；不活动

273 inevitable
[ɪn'evɪtəb(ə)l]
adj. 必然的，不可避免的 Inevitable: 不可避免 必然 所难免

274 inevitably
[ɪ'nevɪtəblɪ; ɪn'evɪtəblɪ]
adv. 不可避免地；必然地 inevitably: 不可避免 免不了 难免

275 inherently
[ɪnˈhɪərəntlɪ]
adv. 内在地；固有地；天性地 inherently: 固有的 天性地 内在地

276 innocently
['ɪnəsəntli]
adv. 纯洁地；无罪地 innocently: 天真地 无罪地 纯洁地

277 insight
['ɪnsaɪt]
n. 洞察力；洞悉 n. (Insight)人名；(英)因赛特 Insight: 洞察力 洞穿 洞悉

278 insights 
n. 洞察力；眼力；深刻见解（insight的复数） Insights: 思考 亚洲视野 洞察力

279 instinct
['ɪnstɪŋ(k)t]
n. 本能，直觉；天性 adj. 充满着的 Instinct: 本能 直觉 本能

280 instinctive
[ɪn'stɪŋ(k)tɪv]
adj. 本能的；直觉的；天生的 instinctive: 天生的 本能的 直觉的

281 instinctively
[in'stiŋktivli]
adv. 本能地 instinctively: 本能地 本能的 凭直觉地

282 insufficient
[ɪnsə'fɪʃ(ə)nt]
n. 不足；缺乏; adj. 不足的，不充足的；不胜任的；缺乏能力的

283 insult
[ɪn'sʌlt]
n. 侮辱；凌辱；无礼 vt. 侮辱；辱骂；损害 Insult: 侮辱 对 欺侮

284 intern
['ɪntɝn]
n. 实习生，实习医师 vt. 拘留，软禁 vi. 作实习医师
 -22 
285 interpretation
[ɪntɜːprɪ'teɪʃ(ə)n]
n. 解释；翻译；演出 interpretation: 口译 解释 解释 (逻辑)


286 intricate
['ɪntrɪkət]
adj. 复杂的；错综的，缠结的 intricate: 复杂的 错综复杂的 错综的

287 intuition
[ɪntjʊ'ɪʃ(ə)n]
n. 直觉；直觉力；直觉的知识 Intuition: 直觉 直觉 直观

288 intuitive
[ɪn'tjuːɪtɪv]
adj. 直觉的；凭直觉获知的 intuitive: 直觉的 敏悟 直观的

289 intuitively
[in'tju:itivli]
adv. 直观地；直觉地 intuitively: 直觉地 直觉的 凭直觉

290 invalidate
[ɪn'vælɪdeɪt]
vt. 使无效；使无价值 invalidate: 使无效 无效 使无效力

291 ion
['aɪən]
n. [化学] 离子 n. (Ion)人名；(罗、摩尔)扬；(丹)约恩 ion: 离子 伊昂 锂离子

292 ion source 
[核] 离子源 Ion source: 离子源 离子源温度 离子来源

293 ironical
[aɪ'rɑnɪkl]
adj. 讽刺的（等于ironic）；用反语的
 -1 
294 ironically
[aɪ'rɒnɪklɪ]
adv. 讽刺地；说反话地 ironically: 讽刺地 讽刺的 说反话地

295 irritable
['ɪrɪtəb(ə)l]
adj. 过敏的；急躁的；易怒的

296 isomerisation 
异构化

297 isopach
[isopach]
n. [地质] 等厚线
 -23 
298 isoprenoid
[,aisəu'pri:nɔid]
n. 类异戊二烯 adj. 类异戊二烯的 isoprenoid: 类异戊二烯 异戊间二烯化合物 类异戊二烯

299 isotope
['aɪsə'top]
n. 同位素

300 iterating v. 迭代（iterate的现在分词）；重复；反复申说


301 iterating over 遍历 循环访问

302 jovial
['dʒovɪəl]
adj. 天性快活的；主神朱庇特的

303 kerosene
['kerəsiːn]
n. 煤油，火油

304 kilojoules 
n. 千焦耳（kilojoule的复数）

305 kinetic
[kɪ'netɪk; kaɪ-]
adj. [力] 运动的；活跃的
 -3 
306 lean
[liːn]
n. 瘦肉；倾斜；倾斜度;adj. 瘦的；贫乏的，歉收的;vt. 使倾斜;vi. 倾斜；倚靠；倾向；依赖;n. (Lean)人名；(西)莱安；(柬)连；(英)利恩
 -14 
307 lee
[li]
n. 保护；背风处 adj. 保护的；庇荫的；避风的 n. (Lee)人名；(朝)李；(中)李(普通话·威妥玛)；(柬)利；(中)李(广东话·威妥玛)
 -24 
308 legacy
['legəsɪ]
n. 遗赠，遗产

309 lessened
['lesnd]
adj. 减少的 lessened: 减少的 减弱的 减少

310 lethal
['liːθ(ə)l]
n. 致死因子 adj. 致命的，致死的

311 lethargic
[lɪ'θɑːdʒɪk]
adj. 昏睡的；无生气的

312 likewise
['laɪkwaɪz]
adv. 同样地；也 likewise: 同样地 也 同样的

313 lit on 
偶然碰见 Lit On: 偶然碰见

314 literal
['lɪt(ə)r(ə)l]
adj. 文字的；逐字的；无夸张的

315 literally
['lɪt(ə)rəlɪ]
adv. 照字面地；逐字地 literally: 照字面地 简直 逐字地


316 long johns 
长内衣裤

317 lower stage limit reached

318 lubricating
['lu:brikeitiŋ]
adj. 润滑的，涂油；加润滑油的 v. 润滑（lubricate的现在分词）；加润滑油

319 maceral
['mæsə,ræl]
adj. [地质] 煤素质 maceral: 显微组分 煤显微组分 煤素质

320 make reservations 
预定；附保留条件 make reservations: 订位 附保留条件 订房间

321 manual
['mænjʊ(ə)l]
n. 手册，指南 adj. 手工的；体力的 Manual: 手动 手册 手工

322 manuscript
['mænjʊskrɪpt]
n. [图情] 手稿；原稿 adj. 手写的 manuscript: 手稿 手抄本 原稿

323 martyr 
烈士，殉难者；殉教者，殉道者；受折磨者，受虐待者，受苦受难者 殉教的，殉道的；殉难的；受折磨的，受虐待的，受苦受难的

324 marvelled 
adj. 惊奇的 v. 感到惊奇（marvel的过去分词）

325 masculine
['mæskjʊlɪn]
n. 男性；阳性，阳性词 adj. 男性的；阳性的；男子气概的 masculine: 阳性 阳刚 男性的

326 matrix
['meɪtrɪks]
n. [数] 矩阵；模型；[生物][地质] 基质；母体；子宫；[地质] 脉石

327 melting down 
熔化 melting down: 熔清 熔解期熔化期 熔解

328 merge
[mɜːdʒ]
vt. 合并；使合并；吞没 vi. 合并；融合 n. (Merge)人名；(意)梅尔杰

329 mess up 
陷入困境；搞糟
 -1 
330 metallic
[mɪ'tælɪk]
adj. 金属的，含金属的


331 metaphor
['metəfə; -fɔː]
n. 暗喻，隐喻；比喻说法
 -1 
332 meteoric
[,miːtɪ'ɒrɪk]
adj. 大气的；流星的；疾速的

333 methanol
['meθənɒl]
n. [有化] 甲醇（methyl alcohol） Methanol: 甲醇 甲醇 木酒精

334 microdarcy 
微达西

335 milieu
[mi'ljɜː]
n. 环境；周围；出身背景

336 miraculously
[mi'rækjuləsli]
adv. 奇迹般地；神奇地；非凡地；出乎意料地 miraculously: 奇迹般地 奇迹般的 神奇地

337 misinterpret
[mɪsɪn'tɜːprɪt]
vt. 曲解，误解 Misinterpret: 曲解 误解 误解释

338 mists
[mists]
n. 迷雾（mist的复数形式）；史前时代 v. 使模糊（mist的单三形式）；使蒙上薄雾 mists: 史前时代 迷雾 咪斯特

339 monochromatic light 
[光] 单色光 Monochromatic light: 单色光 单色光 单色辐射

340 monoether 
单醚 monoether: 单醚

341 more so 
更是这样， 尤其如此 more so: 更是这样

342 mould
[məʊld]
n. 模具；霉 vt. 浇铸；用泥土覆盖 vi. 发霉 n. (Mould)人名；(英)莫尔德

343 mull it over 
再三考虑 Mull it over: 仔细考虑

344 multiple
['mʌltɪpl]
adj. 多重的；多样的；许多的 n. 倍数；[电] 并联

345 mutual trust 
相互信任；互相信赖 mutual trust: 相互信任 互信 互相信任


346 naked
['neɪkɪd]
adj. 裸体的；无装饰的；无证据的；直率的

347 naphtha
['næfθə]
n. 石脑油；挥发油；粗汽油

348 naphthene
['næfθiːn]
n. [有化] 环烷，[有化] 环烷属烃

349 natural
['nætʃrəl]
adj. 自然的；物质的；天生的；不做作的 n. 自然的事情；白痴；本位音 n. (Natural)人名；(西)纳图拉尔

350 neomorphism 
新形体形成; 新生变形作用

351 nodding
['nɔdiŋ]
v. 点头；打盹；摆动（nod的ing形式） adj. 点头的，低垂的；昏昏欲睡的 nodding: 点头的 点头振动 打盹

352 notify
['nəʊtɪfaɪ]
vt. 通告，通知；公布
  前端
353 notwithstanding
[,nɑtwɪθ'stændɪŋ]
adv. 尽管，仍然 prep. 尽管，虽然 conj. 虽然

354 nourishment
['nʌrɪʃm(ə)nt]
n. 食物；营养品；滋养品 nourishment: 食物 营养 营养品

355 nozzle
['nɒz(ə)l]
n. 喷嘴；管口；鼻

356 nucleation
[,nju:kli'eiʃən]
n. [生化] 成核现象；集结；人工降雨作用 Nucleation: 成核 成核 成核现象

357 nurture
['nɜːtʃə]
vt. 养育；鼓励；培植; n. 养育；教养；营养物

358 octane
['ɒkteɪn]
n. 辛烷

359 odor
['əʊdə]
n. 气味；名声 n. (Odor)人名；(匈)欧多尔

360 offend
[ə'fend]
vt. 冒犯；使…不愉快 vi. 违反；进攻；引起不舒服 offend: 冒犯 触犯 得罪


361 omelette
['ɒmlət]
n. 煎蛋卷

362 optical properties 
光学性质 Optical Properties: 光学性质 光学特性 光学性能

363 overwhelmed
[,əʊvə'welmd]
v. 受打击，压倒（overwhelm的过去式）；淹没 adj. 受宠若惊的，使不知所措 Overwhelmed: 不堪重负 爆棚 信仰爆棚

364 paradigm
['pærədaɪm]
n. 范例；词形变化表 Paradigm: 范式 范式 范例

365 parser n. [计] 分析程序；语法剖析程式
 -14 
366 particle sorting

367 particularly
[pə'tɪkjʊləlɪ]
adv. 特别地，独特地；详细地，具体地；明确地，细致地 Particularly: 尤为 特别是 格外

368 partition coefficients 
分配系数 Partition coefficients: 分配系数 空气分配系数 注优级纯用于测定正辛醇

369 pathways 
n. 小路；小径（pathway的复数） pathways: 路径 小径 桥梁课程

370 peculiar
[pɪ'kjuːlɪə]
adj. 特殊的；独特的；奇怪的；罕见的 n. 特权；特有财产 peculiar: 怪异的 奇怪的 特有

371 penetrate
['pɛnətret]
vt. 渗透；穿透；洞察 vi. 渗透；刺入；看透

372 penetrates 
穿透 进入 打入 penetrates: 高渗剂 渗透

373 perceive
[pə'siːv]
vt. 察觉，感觉；理解；认知 vi. 感到，感知；认识到 perceive: 察觉 感知 知觉

374 perceptions 
n. 认知；观念（perception的复数）；理解 perceptions: 认知 知觉 看法

375 percolate
['pɜːkəleɪt]
vt. 使渗出；使过滤 vi. 过滤；渗出；浸透 n. 滤过液；渗出液


376 perform v.演出，表演；执行，履行（尤指复杂的任务或行动）；运行，表现；起…...作用，有…...功能
 2021 
377 permanently
['pɜːm(ə)nəntlɪ]
adv. 永久地，长期不变地 permanently: 永久地 长久 永存地

378 persistent
[pə'sɪst(ə)nt]
adj. 固执的，坚持的；持久稳固的 Persistent: 执着 持久稳固的 坚持的

379 photiczone 
photiczone: 透光区

380 phrase
[freɪz]
n. 短语, 习语, 措辞, [音]乐句

381 phytoclasts 
phytoclasts: 植物碎片

382 planar
['pleɪnə]
adj. 平面的；二维的；平坦的 Planar: 平面 曲面 平坦

383 planktonic
[,plæŋk'tɔnik]
adj. 浮游生物的，浮游的

384 plausible
['plɔːzɪb(ə)l]
adj. 貌似可信的，花言巧语的；貌似真实的，貌似有理的 plausible: 似是而非的 似合理的 似乎可信的

385 plumber
['plʌmə]
n. 水管工；堵漏人员 plumber: 管道工 水管工人 水管工

386 plunging
['plʌndʒiŋ]
n. 倒转 v. （使）投入，（使）插入；急降；从事（plunge的ing形式） adj. 跳进的；突进往下的

387 pluralism
['plʊər(ə)lɪz(ə)m]
n. 多元主义；多元论；兼任

388 practical
['præktɪk(ə)l]
adj. 实际的；实用性的 practical: 实际的 实用的 实用性

389 precipitated
[pri'sipiteitid]
adj. 沉淀的

390 precitation


391 premium
['priːmɪəm]
n. 额外费用；奖金；保险费;(商)溢价 adj. 高价的；优质的

392 preposition
[,prɛpə'zɪʃən]
n. 介词；前置词

393 presume
[prɪ'zjuːm]
vi. 相信；擅自行为 vt. 假定；推测；擅自；意味着 presume: 假定 假设 推测

394 prior
['praɪɚ]
adj. 优先的；在先的，在前的 adv. 在前，居先 n. (Prior)人名；(法、西、葡、捷)普里奥尔；(英)普赖尔；(意)普廖尔

395 prioritize
[prai'ɔritaiz, 'praiəri-]
vt. 把…区分优先次序 vi. 把事情按优先顺序排好 prioritize: 重点发展 优先考虑 善于安排事情

396 prismatic
[prɪz'mætɪk]
adj. 棱柱的，棱镜的；五光十色的，光彩夺目的

397 pristane
['pristein]
n. 姥鲛烷；朴日斯烷
 -1 
398 process n.步骤，程序；（自然或偶然的）变化过程；（为达到某目标的）过程，进程；制作方法，加工方法；<法律>传票；（生，剖）端突，突起 adj.（印刷）三原色的，三色版的； 经过特殊加工的；照相板的 v.（用化学物品或机器）处理，加工；审核，受理（正式文件或请求）；（计算机）处理（数据）；冲洗（照片）；加工（食品）；<正式>列队行进；把（头发）弄成直发
 2021 
399 processing
[proˈsɛsɪŋ]
v. 加工；[自] 处理；对…起诉（process的ing形式）
 -24 
400 prominent
['prɒmɪnənt]
adj. 突出的，显著的；杰出的；卓越的 Prominent: 突出 杰出 卓越的

401 prompt v.促使，导致；鼓励，提示（说话者）；（计算机上）提示；（给演员）提词，提白 adj.迅速的，立刻的；（人）利索的，敏捷的；及时的，准时的；（商品）即期要送的，即期要付的 n.（给演员的）提词；（计算机屏幕上显示准备接受指令的）提示； 鼓励，催促；（付款通知单上的）付款期限 adv.准时地
 2021 
402 prone
[prəʊn]
adj. 俯卧的；有…倾向的，易于…的; n. (Prone)人名；(意、法)普罗内

403 property
['prɒpətɪ]
n. 性质，性能；财产；所有权 property: 性质 财产 财产权

404 prospective
[prə'spektɪv]
adj. 未来的；预期的 n. 预期；展望 prospective: 预期的 未来的 前瞻性

405 proxy n. 代理人；委托书；代用品
 -1 

406 pungent
['pʌn(d)ʒ(ə)nt]
adj. 辛辣的；刺激性的；刺鼻的；苦痛的；尖刻的

407 pyrolysis
[paɪ'rɒlɪsɪs]
n. [化学] 热解；[化学] 高温分解
 -3 
408 quotes
[k'wəʊts]
n. 引用，引号；报价（quote的复数） v. 报价（quote的第三人称单数）；引用；复述

409 rationalize
['ræʃənəlaiz]
vt. 使……合理化；使……有理化；为……找借口 vi. 实行合理化；作辩解；合理地思考
 -3 
410 recede
[rɪ'siːd]
vi. 后退；减弱 vt. 撤回 recede: 后退 退后 收回

411 recommend
[rekə'mend]
vt. 推荐，介绍；劝告；使受欢迎；托付; vi. 推荐；建议

412 recommendation
[,rekəmen'deɪʃ(ə)n]
n. 推荐；建议；推荐信

413 redox
['riːdɒks; 'redɒks]
n. 氧化还原反应；[化学] 氧化还原剂 redox: 氧化还原反应 氧化还原 氧化还原作用

414 reduction
[rɪ'dʌkʃən]
n. 减少；下降；缩小；还原反应
 -26 
415 registration n.登记，注册，挂号；登记证，注册证；<英>（汽车）牌照号码（=registration number）；<英> （教师对上课学生的）点名；（管风琴）音栓配合（法）
 2021 
416 regulatory
['reɡjulətəri]
adj. 管理的；控制的；调整的

417 rejection
[rɪ'dʒekʃ(ə)n]
n. 抛弃；拒绝；被抛弃的东西；盖帽 rejection: 拒绝 盖帽 抑制

418 relate
[rɪ'leɪt]
vt. 叙述；使…有联系 vi. 涉及；认同；符合；与…有某种联系 relate: 叙述 关联 有关

419 relevance
['rɛləvəns]
n. 关联；适当；中肯

420 relish
['rɛlɪʃ]
n. 滋味；风味；食欲；开胃小菜；含义；调味品 vt. 盼望;期待;享受; 品味；喜爱；给…加佐料 vi. 有特定意味；味道可口


421 repository
[rɪ'pɒzɪt(ə)rɪ]
n. 贮藏室，仓库；知识库；智囊团
  前端
422 representative
[reprɪ'zentətɪv]
n. 代表；典型；众议员 adj. 典型的，有代表性的；代议制的

423 repression
[rɪ'preʃən]
n. 抑制，[心理] 压抑；镇压 repression: 镇压 抑制 压抑

424 resent
[rɪ'zent]
vt. 怨恨；愤恨；厌恶 resent: 愤恨 怨恨 厌恶

425 resentful
[rɪ'zentfʊl; -f(ə)l]
adj. 充满忿恨的；厌恶的 resentful: 愤怒的 愤慨的 不满

426 resentment
[rɪ'zentm(ə)nt]
n. 愤恨，怨恨 resentment: 忿恨 怨气 怨恨

427 residue
['rezɪdjuː]
n. 残渣；剩余；滤渣 Residue: 残留 留数 残基

428 resisting
[rɪ'zɪst]
adj. 稳定的；坚固的 v. 抵抗；忍住（resist的ing形式） resisting: 抵抗 耐热 坚固的

429 resolve
[rɪ'zɒlv]
vt. 决定；溶解；使…分解；决心要做…; vi. 解决；决心；分解; n. 坚决；决定要做的事

430 respectively
[rɪ'spektɪvlɪ]
adv. 分别地；各自地，独自地

431 responsiveness
[ri'spɔnsivnis]
n. 响应能力；有同情心 responsiveness: 响应性 反应性 响应的

432 restrained
[rɪ'streɪnd]
v. 抑制；约束（restrain的过去分词） adj. 克制的，受限制的；拘谨的 Restrained: 内敛 矜持 低调内敛

433 retrieval
[rɪ'triːvl]
n. 检索；恢复；取回；拯救 retrieval: 检索 取回 恢复

434 retrograde
['retrəgreɪd]
adj. 倒退的；退化的；次序颠倒的 vt. 使倒退 vi. 逆行；倒退；退步 adv. 倒退地；向后地

435 revelled 
狂欢 作乐 陶醉 着迷（revel的过去式和过去分词）

 

436 reversal
[rɪ'vɜːs(ə)l]
n. 逆转；[摄] 反转；[法] 撤销

437 revivification
[ri:,vivifi'keiʃən]
n. 恢复，还原；复活
 -26 
438 revulsion
[rɪ'vʌlʃən]
n. 剧变；厌恶；强烈反感；抽回

439 rhetoric
['retərɪk]
n. 修辞，修辞学；华丽的词藻 adj. 花言巧语的

440 rhomb
[rɒm(b)]
n. [数] 菱形；斜方形；结晶斜方六面体

441 rhythmically
['riðmikli]
adv. 有节奏地 rhythmically: 有节奏地 照拍子地

442 risk reduction 
[经] 降低风险 风险降低 Risk reduction: 降低风险 风险降低 风险减少

443 rocky
['rɒkɪ]
adj. 岩石的，多岩石的；坚如岩石的；摇晃的；头晕目眩的 Rocky: 洛奇 洛基 洛矶

444 rotten
['rɒt(ə)n]
adj. 腐烂的；堕落的；恶臭的；虚弱的；极坏的 adv. 非常 n. (Rotten)人名；(法、德)罗滕

445 rouse
[raʊz]
vt. 唤醒；激起，使振奋；惊起 vi. 醒来；奋起 n. 觉醒；奋起 n. (Rouse)人名；(英)劳斯

446 routine
[ruː'tiːn]
n. [计] 程序；日常工作；例行公事 adj. 日常的；例行的
 -3 
447 rubber bands 
[橡胶] 橡皮筋；摩擦索线

448 ruse
[ruz]
n. 策略，计策；诡计 n. (Ruse)人名；(罗、塞)鲁塞；(英)鲁斯

449 saponify
[sə'pɒnɪfaɪ]
vt. 使皂化 vi. 皂化

450 satire
['sætaɪə]
n. 讽刺；讽刺文学，讽刺作品


451 scaffolding n.脚手架；搭脚手架的材料
 2021 
452 scanty
['skæntɪ]
adj. 缺乏的；吝啬的；仅有的；稀疏的 scanty: 缺乏 不足的 稀疏的

453 schema n. [计][心理] 模式；计划；图解；概要
 -1 
454 scoria
['skɔːrɪə]
n. 矿渣，铁渣；[地质] 火山渣；烧过的石头

455 screened
['skri:nd]
adj. 筛过的，屏蔽的

456 scrubbed
['skrʌbid]
adj. 精制的，纯净的 v. 擦洗；废止；揉搓（scrub的过去分词） scrubbed: 精制的 纯净的 用力擦洗

457 sedimentological
['sedi,mentə'lɔdʒikəl]
adj. 沉积学的 sedimentological: 沉积学的 沉积学 沉积学

458 seeps 
渗出 SEEPS: 苯乙烯 苯乙烯嵌段共聚物 渗漏

459 semi
['semɪ]
n. 半挂车；半独立式的住宅 n. (Semi)人名；(意、芬)塞米

460 semicolon
[,semɪ'kəʊlən; -'kəʊlɒn]
n. 分号

461 seminars 
n. 研讨会（seminar的复数）；专题讨论会 Seminars: 专家讨论会文集 研讨会 专题研讨会

462 shaly
['ʃeɪlɪ]
adj. 页岩的；含页岩的 shaly: 页岩的 莎曰 香格里拉

463 sham
[ʃæm]
n. 假装；骗子；赝品 vt. 假装；冒充 vi. 假装；佯装 adj. 假的；虚假的；假装的 n. (Sham)人名；(英、印、毛里塔)沙姆

464 shrinkage
['ʃrɪŋkɪdʒ]
n. 收缩；减低 SHRINKAGE: 缩水 收缩 缩孔

465 signature
['sɪgnətʃə]
n. 署名；签名；信号 Signature: 签名 署名 签名


466 silica gel 
n. [无化][材] 硅胶 silica gel: 硅胶 干燥剂 硅凝胶

467 sinian 
震旦纪

468 sink
[sɪŋk]
vi. 下沉；消沉；渗透 vt. 使下沉；挖掘；使低落 n. 水槽；洗涤槽；污水坑 n. (Sink)人名；(英、瑞典)辛克

469 slick
[slɪk]
n. [机] 平滑器；[机] 修光工具；通俗杂志 adj. 光滑的；华而不实的；聪明的；熟练的；老套的 adv. 灵活地；聪明地 vt. 使光滑；使漂亮 vi. 打扮整洁 SLICK: 特滑层 光滑的 特殊塑料的增滑层

470 snapshot
['snæpʃɒt]
n. 快照，快相；急射，速射；简单印象 vt. 给…拍快照 vi. 拍快照

471 sole
[səʊl]
adj. 唯一的；单独的；仅有的 n. 鞋底；脚底；基础；鳎目鱼 vt. 触底；上鞋底 n. (Sole)人名；(意、西、芬、塞、罗、南非)索莱 Sole: 鞋底 单独的 唯一的

472 solely
['səʊllɪ]
adv. 单独地，唯一地

473 solemn
['sɒləm]
adj. 庄严的，严肃的；隆重的，郑重的 比较级:more solemn; 最高级:most solemn

474 solution gas 
[油气] 溶解气

475 sonde 
测深器，探测器，探头；钻头，钻机；〈医〉探条，导管

476 sort
[sɔːt]
n. 种类；方式；品质 vi. 分类；协调；交往 vt. 将…分类；将…排序；挑选出某物

477 sounding board 
共鸣板，回响板；被用作试探意见之人

478 spawnable

479 speckled
['spɛkld]
adj. 有斑点的；如斑点般散布的 v. 点缀（speckle的过去式和过去分词）

480 sphere
[sfɪə]
n. 范围；球体 adj. 球体的 vt. 包围；放入球内；使…成球形

 

481 spike
[spaɪk]
n. 长钉，道钉；钉鞋；细高跟 vt. 阻止；以大钉钉牢；用尖物刺穿 n. (Spike)人名；(瑞典)斯皮克

482 spirituality
[,spɪrɪtjʊ'ælətɪ]
n. 灵性；精神性 spirituality: 灵性 精神 精神性

483 split
[splɪt]
n. 劈开；裂缝 adj. 劈开的 vt. 分离；使分离；劈开；离开；分解 vi. 离开；被劈开；断绝关系

484 spray
[spreɪ]
n. 喷雾；喷雾器；水沫 vt. 喷射 vi. 喷 n. (Spray)人名；(英)斯普雷

485 spring back 
回弹；弹性回复 spring back: 弹性后效 弹性回复 回弹

486 sprinkle
['sprɪŋk(ə)l]
n. 撒，洒；少量 vt. 洒；微雨；散置 vi. 洒，撒；下稀疏小雨；喷撒

487 sprinkled 
撒

488 stepwise
['stɛpwaɪz]
adv. 逐步地；阶梯式地

489 sterol
['stɪərɒl; 'sterɒl]
n. [有化] 甾醇；[有化] 固醇

490 strand
[strænd]
n. 线；串；海滨; vt. 使搁浅；使陷于困境；弄断；使落后; vi. 搁浅; n. (Strand)人名；(英、芬、丹、挪、瑞典)斯特兰德；(德)施特兰德

491 stringify
-14 
492 structural elucidation 
结构测定 structural elucidation: 结构分析 结构解析 结构鉴定

493 studios 
n. 工作室（studio的复数） Studios: 片场 影城 制作室

494 suboxic 
adj. 次氧化的

495 subscribe
[səb'skraɪb]
vi. 订阅；捐款；认购；赞成；签署 vt. 签署；赞成；捐助
 -23 前端

496 subtle
['sʌt(ə)l]
adj. 微妙的；精细的；敏感的；狡猾的；稀薄的
 -1 
497 superimposed
['sjuːpəɪm'pəʊzd]
adj. [地物] 叠加的；上叠的；重迭的；叠覆的，重叠的 superimposed: 叠加的 叠合 重迭的
 -24 
498 supernatant
[,suːpə'neɪt(ə)nt; ,sjuː-]
n. 浮层；上层清液 adj. 浮在表面的；上层的 supernatant: 上清液 上层清液 上清

499 supervisor
['suːpəvaɪzə; 'sjuː]
n. 监督人，[管理] 管理人；检查员

500 swelling
['swelɪŋ]
n. 肿胀；膨胀；增大；涨水 adj. 膨胀的；肿大的；突起的 v. 肿胀；膨胀；增多；趾高气扬（swell的ing形式） swelling: 肿胀 溶胀 消肿

501 symbiotic
[sɪmbaɪ'ɑtɪk]
adj. [生态] 共生的；共栖的

502 table salt 
食盐；调味盐；精制食盐

503 tabular
['tæbjʊlə]
adj. 扁平的；列成表格的

504 tactics
['tæktɪks]
n. 策略；战术；用兵学 Tactics: 战术 策略 抓鬼天狗帮

505 take over 
接管；接收

506 tear
[(for v.) ˈtɛː; (for n.) ˈtɪə]
n. 眼泪, （撕破的）洞或裂缝, 撕扯; vt. 撕掉, 扯下, 扰乱; vi. 流泪, 撕破; n. (Tear)人名；(英)蒂尔

507 term
[tɜːm]
n. 术语；学期；期限；条款；(代数式等的)项 vt. 把…叫做 n. (Term)人名；(泰)丁

508 terminology
[,tɝmə'nɑlədʒi]
n. 术语，术语学；用辞

509 tertiary
['tɜːʃ(ə)rɪ]
adj. 第三的；第三位的；三代的 n. 第三纪；第三修道会会员；第三级教士 Tertiary: 第三纪 第三纪 第三的

510 therapist
['θerəpɪst]
n. 临床医学家；治疗学家 Therapist: 临床医学家 治疗师 理疗师


511 therapy
['θerəpɪ]
n. 治疗，疗法 Therapy: 疗法 治疗 疗法

512 thorny
['θɔrni]
adj. 多刺的；痛苦的；令人苦恼的

513 tinted
['tintid]
adj. 着色的，带色彩的

514 to eliminate 
vt. 剔除，清除；逐出 to eliminate: 逐出 消灭财政赤字 灭掉

515 tolerant
['tɑlərənt]
adj. 宽容的；容忍的；有耐药力的

516 torn
[tɔːn]
v. 扯裂，撕开（tear的过去分词） n. (Torn)人名；(英、俄、捷)托恩 Torn: 塔 蹂躏 撕裂

517 tortued

518 torture
['tɔrtʃɚ]
vt. 折磨；拷问；歪曲 n. 折磨；拷问；歪曲

519 touchy
['tʌtʃɪ]
adj. 过敏的；易生气的；难以取悦的 n. (Touchy)人名；(英)塔奇 touchy: 易怒的 敏感的 过敏的

520 toxin
['tɑksɪn]
n. 毒素；毒质

521 traces of 
...的痕迹 traces of: 痕迹 唱片名 迹证

522 trans
[trɑːnz]
abbr. 翻译（translate） pref. 表“横穿”；表“进入” n. 传动装置；变速箱

523 transa

524 transation n. 事务处理；交易

525 translation
[træns'leɪʃ(ə)n; trɑːns-; -nz-]
n. 翻译；译文；转化；调任


526 tray
[treɪ]
n. 托盘；文件盒；隔底匣；（无线电的）发射箱

527 tremendous
[trɪ'mendəs]
adj. 极大的，巨大的；惊人的；极好的 tremendous: 巨大的 非常多的 极大的

528 tricosene

529 truer
['tru:ə]
n. 校准器；整形器 adj. 真的；确实的 truer: 整形器 真的 校准器

530 ultrasonically 
超声地 ultrasonically: 超声 超声刀 超音波

531 unconditional
[ʌnkən'dɪʃ(ə)n(ə)l]
adj. 无条件的；绝对的；无限制的

532 underscores vt.划线于……下（underscore 复数）
 2021 
533 unknowingly
[ʌn'nəuiŋli]
adv. 不知不觉地 unknowingly: 不知不觉地 不知就里 不知

534 unsolicited
[ʌnsə'lɪsɪtɪd]
adj. 未经请求的；主动提供的 Unsolicited: 自来 来路不明 主动提供的

535 unwind
[ʌn'waɪnd]
vt. 放松；解开；[计] 展开 vi. 放松；解开；松开 unwind: 放松发条 展开 解约

536 utilize
[ˈjuːtɪˌlaɪz]
vt. 利用

537 validate
['vælɪdeɪt]
vt. 证实，验证；确认；使生效

538 validating 
v. 验证（validate的ing形式）；确认 n. 确认 adj. 确认的；有效的 validating: 确认 有效的 验证情况

539 validation
[,vælɪ'deɪʃən]
n. 确认；批准；生效 Validation: 确认 验证 校验

540 validity
[və'lɪdəti]
n. [计] 有效性；正确；正确性


541 verbose adj. 冗长的；啰嗦的

542 verify
['vɛrɪfaɪ]
vt. 核实；查证

543 vicariously
[vai'kɛəriəsli]
adv. 代理地，担任代理者地；间接感受到地 vicariously: 可替代地 产生共鸣的 代理地

544 vitreous
['vɪtrɪəs]
adj. 玻璃的；玻璃状的；玻璃似的

545 vouch
[vaʊtʃ]
vt. 担保；证明；传出庭作证 vi. 保证；证明；确定

546 warrant
['wɒr(ə)nt]
n. 根据；证明；正当理由；委任状 vt. 保证；担保；批准；辩解

547 water table
[water+table]
地下水位；潜水面；[建] 泻水台；马路边沟

548 wedge
[wɛdʒ]
vt. 楔入；挤进；楔住 vi. 楔入；挤进 n. 楔子；楔形物；导致分裂的东西 n. (Wedge)人名；(英)韦奇

549 wedge out
[wedge+out]
尖灭

550 weep
[wiːp]
vi. 哭泣；流泪；哀悼；滴落；渗出液体; vt. 哭泣；流泪；悲叹；流出或渗出液体; n. 哭泣；眼泪；滴下

551 well kick 
井涌 well kick: 井涌 井溢流 井喷

552 whatsoever
[wɒtsəʊ'evə]
pron. 无论什么

553 while stat

554 while statement

555 witness
[ˈwɪtnɪs]
vi. 作证人 vt. 目击；证明；为…作证 n. 证人；目击者；证据 n. (Witness)人名；(津)威特尼斯 Witness: 证人 目击者 证人

 

556 wizard
['wɪzəd]
n. 男巫；术士；奇才；向导程序; adj. 男巫的；巫术的

557 wnable

558 wondrous
['wʌndrəs]
adj. 奇妙的；令人惊奇的；非常的 wondrous: 奇妙的 令人惊奇的 惊人的

559 workover
['wə:k,əuvə]
n. 油井维修；检查

 