# Linux笔记 
 
## 0114 ssh 命令


ssh 用于登录远程主机，命令是 \`用户名@远程主机的ip\`，本地使用虚拟机测试，流程如下（这个适合虚拟机和宿主机的通信）

1、打开虚拟机，使用 ifconfig | grep 'inet' 查看虚拟机的IP地址（eg: 192.168.1.168）

2、在宿主机打开终端，使用 ssh michael@192.168.1.168 登录，然后输入虚拟机账户密码，即可进入



3、如果提示网络连接不上，可以查看局域网是否畅通，或者重启虚拟机（重新获取IP）



4、操作虚拟机（例如部署 python3 环境等）



5、退出时，执行 exit() 命令



（需要测试不在一个局域网下的主机是否可以远程登录）



   
## 0115 man 命令


man 命令（manual）可以查看一个命令的帮助文档： man git （git manual 文档）



   
## 0116 chmod 命令


change mode :用户对文件的权限的命令

主要用于 bash 可执行脚本的使用

chmod 755 hello

更改权限后，这样就可以执行了

文件执行时，第一行是执行的环境设置（下面第一个是node，第二个是bash）

```javascript
#!/usr/bin/env node
console.log('hello world');

```

```python
#!/bin/bash
echo "build start------"
cd book && mkdocs build

```



   
## 0117 lsof 命令


lsof（list open files）是一个查看当前系统文件的工具。

在linux环境下，任何事物都以文件的形式存在，用户通过文件不仅可以访问常规数据，还可以访问网络连接和硬件；如传输控制协议 (TCP) 和用户数据报协议 (UDP)套接字等，系统在后台都为该应用程序分配了一个文件描述符，该文件描述符提供了大量关于此应用程序的信息。

具体使用待查



   
## 0118 tree 命令


tree 命令可以显示显示当前项目的结构，通过参数设置不同的效果

```python
# 显示英文名称
tree

# 显示中文名称（-N）
tree -N

# 显示全部文件（隐藏文件）
tree -a

# 过滤隐藏文件夹
tree -I "node_modules"

# 支持管道符和正则匹配
tree -I "node_modules|cache|test_*"

# 只看两级目录
tree -L 2

# 把当前目录下文件中文形式输出，并过滤图片文件，输出到 md 文件中
tree -N -I "*.svg|*.png|*.jpg|*.gif|*.xmind" > tree-res.md

```



   
## 0119 ps aux 命令


ps命令（Process Status）就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令

aux 是参数，具体说明如下

a 显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。

u 以用户为主的格式来显示程序状况。 

x 显示所有程序，不以终端机来区分。



   
## 0207 CLI and GUI 是什么


CLI and GUI——Command Line Interface  and Graphical user interface

命令行界面（CLI）没有图形用户界面（GUI）那么方便用户操作。因为，命令行界面的软件通常需要用户记忆操作的命令，但是，由于其本身的特点，命令行界面要较图形用户界面节约计算机系统的资源。

在熟记命令的前提下，使用命令行界面往往要较使用图形用户界面的操作速度要快。

所以，图形用户界面的操作系统中，都保留着可选的命令行界面。



   
## 0120 进程是什么


1.进程：当一个程序暂停时，需要将其现场信息作为断点保存起来，以便以后能从断点处继续执行。这样，在多道程序系统中需要一块特殊区域保存断点。因此程序的概念已不能如实地反映程序执行时的特征，需要一个更准确地描述程序执行状态的术语，这就是进程。



进程：描述程序运行状态（程序进展的程度）。进程是具有一定独立功能的程序段关于一个数据集合的一次运行活动。 

2.进程组成



\*\*①\*\* 程序块：由指令代码组成，代码必须是纯代码，即在运行期间不修改自身。



\*\*②\*\* 数据块：进程执行时所需数据和工作单元以及开辟的工作区。



\*\*③\*\* 进程控制块（PCB）：一个数据结构，其中包含描述和管理进程所需全部信息。如进程标识、进程所属用户标识、进程状态、调度参数、现场信息和程序地址等。创建进程时建立PCB，撤消进程时收PCB。PCB是进程存在的惟一标志。 



3.程序与进程的本质区别在于程序是静态的，进程是动态的。



\- 程序是指令及执行指令时所需数据的集合，可以长期保存在存储介质上；



\- 进程具有创建性、运行性和消亡性。



\- 进程和程序不是一一对应关系，一个程序可以对应多个进程。



  



   
## 0121 如何使用 bash 批量创建操作文件


需要调用 bash 的 API（创建删除目录，创建删除文件，循环，操作中增加变量的写法）

使用 for-do-done 完成循环（for循环的条件在外面，注意是两个点）删除文件无法回退，注意脚本执行

```
#!/bin/bash

for a in {1..10}
do
	mkdir test$a
done

```







  