# 奇技淫巧笔记 

 原始表格链接：https://cloud.seatable.cn/dtable/external-links/8fef1366ff844618a82f/

 
## 0002 [1,2,3].map(parseInt) 结果是什么


结果是 \[1, NaN, NaN] 

数组 Map 和 parstInt 的参数的说明以及返回值

array.map((item, index, arr) => return item );

let b = parseInt(a, 10); 第一个是数字，第二个是转换后的进制

基本结果是，1转换后是1，23转换后是NaN，实际上代码不会这样写，这个属于JS的奇技淫巧



   
## 0038 什么情况下a==1 a==2 a==3


考察第1个是等于等于表示前转换，需要进行数据类型的转换


需要把数字的转换成字符串进行比较，所以说这里需要改写数字对象圆形上的to string方法，来重写字符串


具体是可以令a是一个对象，然后a的two string方法变成当前属性加一


或者令a是一个数组是123，然后two string方法呢是数组的shift方法，依次返回1 233个数



   
## 0050 如何实现 1.add() 或者 1.minus()


数字对象原本没有这两个方法，需要改写数字对象的原型，给原型上增加 add 和 minus 函数即可

实际操作中很少改动原型对象



   
## 0053 JS 语句中多个等号的执行过程


一个JS表达当中有多个等号那么JS，表达式应该是从右向左直行

对象的应用类型是堆内存

复杂的内容可能涉及到一些编译原理，就是从右到左编译，这个在深入了解JavaScript里边的第1本有提到过



   
## 0074 JS 中 Proxy 是什么，有什么作用


Proxy 是内置的一个构造函数，主要用于数据绑定和拦截，实际开发中没有用到（获取或者设置对象的属性，需要先通过代理，可以进行拦截）

<https://blog.csdn.net/weixin_44691513/article/details/108060781> 

```javascript
let proxy = new Proxy({}, {key: value});

```

其中第一个参数表示拦截的对象，第二个参数表示处理操作的函数

这个操作就改变了对象的读写行为，获取任何属性都返回 20，设置任何属性，都放在 attr 上面

```javascript
    var proxy = new Proxy({}, {
      get: function(target, property) {
        return 20;
      },
      set: function(target, attr, value) {
        // 一般用于对于要赋值的数进行过滤，加工，权限设置等
        target.attr = value;
      }
    });

```



   
## 0306 webGL 是什么


webGL：内嵌在浏览器中，编写三维图形程序

相关的第三方库：Three.js：JavaScript 3D WebGL库

<https://juejin.cn/post/7245682364932554808> 

<https://juejin.cn/post/7208849836186435640> 

目前项目没使用，暂时不看。



   
## 0332 ES6 中 Reflect 是什么？怎么使用




**Reflect** 是一个内置的对象，它提供拦截 JavaScript 操作的方法。这些方法与 [proxy handler (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy/Proxy) 的方法相同。

与大多数全局对象不同 `Reflect` 并非一个构造函数，所以不能通过 new 运算符对其进行调用，或者将 `Reflect` 对象作为一个函数来调用。`Reflect` 的所有属性和方法都是静态的（就像 Math 对象）。

实际使用不是很多。

```javascript
// 返回这个对象自身的属性
Reflect.ownKeys(TABLE_ALTERNATE_HIGHLIGHT_CLASS_MAP);

// 判断这个对象是否有这个属性，返回布尔值
Reflect.has(obj, key);

// 给对象设置新的属性
Reflect.set(obj, key, value);

```

参考：<https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect> 



   
## 0333 ES6 中  Proxy 是什么？怎么使用


**Proxy** 对象用于创建一个对象的代理，从而实现基本操作的拦截和自定义（如属性查找、赋值、枚举、函数调用等）。

这个语法主要在写库使用，实际产品使用场景中用的不多。

```javascript
const p = new Proxy(obj, handlerFn)

```

实际案例：当对象中不存在属性名时，默认返回值为 `37`

```javascript
const handler = {
  get: function (obj, prop) {
    return prop in obj ? obj[prop] : 37;
  },
};

const p = new Proxy({}, handler);
p.a = 1;
p.b = undefined;

console.log(p.a, p.b); // 1, undefined
console.log("c" in p, p.c); // false, 37

```

<https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy> 



   
## 0379 删除一个文件删不掉，可能是什么原因


问题：删除一个文件删不掉，可能是什么原因？

可能没有删除的权限（是否有系统管理员权限，是否文件或者文件夹加密）这个查看一下文件信息的权限

可能删除后，定时任务判断没有文件，会重新创建这个文件（造成界面上文件删除不掉）常见于日志文件或者配置文件，这个需要查看创建文件的日期和文件内容，以及定时任务脚本等



   
## 0394 parseInt 函数第二个参数是什么


### parseInt  函数

parseInt(number, index)&#x20;

函数作用：把一个变量转换成整数

参数：第一个是传入的变量，第二个是转换的进制（可选参数），默认是10进制。'2' 转换1进制是 NaN，’3‘ 转换为2进制是 NaN&#x20;

如果什么也不传，那么也返回 NaN

例题： \[1,2,3].map(parseInt)，结果是 \[1, NaN, NaN]

   
## 0395 arguments.callee 是什么


这个是早期 JS 的语法，实际工程使用不多

#### arguments.callee 使用

使用转转反侧法计算两个数的最大公约数时，看到这样一个代码

```javascript
function gcd(a, b) {
    if (a % b === 0) {
        return b;
    }
    return arguments.callee(b, a % b);
}

console.log(gcd(28, 12)); // 4
console.log(gcd(7890, 123456)); // 6
console.log(gcd(5, 13)); // 1 （公约数为1说明两数互质）
```

其中 arguments.callee 不会经常使用，这个属性未来可能废弃，查询资料如下：

Arguments 表示函数的参数。arguments 有一个属性 cellee 表示函数参数的指针（指向当前的函数）那么这样写相当于递归调用函数。这样写的好处：如果函数名变化后，函数内部的代码不需要改动（arguments.callee），主要在递归调用函数中使用。

例子：我们使用这个优化一下斐波那契函数：

原函数递归调用

```javascript
function factorial(num){
  if (num <= 1) {         
    return 1;     
  } else {         
    return num * factorial(num - 1);
  } 
}
```

使用 arguements.callee 的函数

```javascript
function factorial(num){    
  if (num <=1) {         
    return 1;     
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  } 
}
```

这个方法在 eslint 中弃用，原因：访问 arguments 是个很昂贵的操作，因为它是个很大的对象，每次递归调用时都需要重新创建，影响浏览器的性能，还会影响闭包。

   
## 0397 中文输入法的键盘事件


#### 中文输入法

手机输入法中，大部分都是 229 事件码，无法直接监听符号或者字母（后退正常），其他键已经被输入法封装了，所以Keycode无效。

PC端中如果是中文输入法，那么键盘事件监听到的字母键 keycode 也是 229，这个也需要注意。

   
## 0468 git log 改成简化版本的 git lg


git log 改成简化版本的 git lg

<https://luolei.org/better-git-log/#comments>

git log 改成简化版本的 git log 加入下面的软连接配置

```
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

​

   
## 0469 TS 细节


//@ts-ignore 作用是忽略下一行的 TS 类型检查。

类似 // eslint disable next line 是一个跳过格式检查的方法，可以处理少数代码问题，不推荐大量使用。

   
## 0470 授权-认证


留心 Authorization (授权)不要写成 Authentication (认证)

   
## 0471 VScode 清除多余空行


### &#x20;VScode 清除多余空行

需要选择正则按钮，然后全局替换：使用正则表达式 ^\s\*(?=\r?\$)\n&#x20;

```
^\s*(?=\r?$)\n
```

​

   
## 0472 其他


高阶组件中设置 ref {withRef:true} 主要用在 i18n 或者 Redux 等高阶函数中；

批量下载打包文件（首先请求到下载列表，然后每一个文件使用ajax下载并设置成blob，使用ZipJS写入压缩包对象，然后使用SaveAs保存到本地文档），如果是node环境或者本地内容，直接省略前两步，可能存在的问题，部分文件下载失败处理，大文件是否分片下载等；

python 内置的 SimpleHttpServer 本地开发服务器（可以调试 index.html）；

* i18n 的基础配置和使用。

1. Es6 iteraror 迭代器，实际使用不多，主要是对可遍历对象进行循环（array, set map string 等）

​

1. &#x20;universalAPI 这是 dtable-web 对应的接口，包括大部分API，使用 appToken。可能会继续调用 dtable-db 的接口（归档视图）。获取上传链接的三种情况：表单上传图片链接；表单上传普通背景图片链接；表格上传图片或文件链接。然后再调用上传图片即可（data parent\_dir）。提交表单的五个参数（table\_name page\_id row\_data, linked\_rows, new\_linked\_rows）。

2. &#x20;dtable-serverAPI 是 dtable-server 的接口，少量的API，使用 accessToken。sql 查询

3. &#x20;mediator 中介模式，把 dtable-web 传递到界面的多个参数，转换成 window\.dtable 便于调用

4. &#x20;Mobile-common-header 移动端通用标题组件

5. &#x20;Mobile-mask 移动端遮罩组件

6. &#x20;保存逻辑：表格界面中，行展开，大部分情况都是发送 OP 对行进行增删改。增加链接是直接的 API，没有支持 OP。其他界面中，行展开操作后，直接发送 API 请求，返回成功后，刷新界面的数据（表格数据多，其他界面数据少，所以性能满足）。

​

  