# 算法笔记 
 
## 0005 DFS和BFS的区别


以二叉树为例，bfs和dfs的具体区别是什么？他们的性能有什么差距

DFS 使用函数递归调用实现

```
  runNode = (node) => {
    if (!node) return;
    fn(node.val);
    this.runNode(node.left);
    this.runNode(node.right);
  }

```

BFS 使用队列实现

```
  runNode = (node) => {
    let queue = [];
    queue.push(node);
    while (queue.length > 0) {
      let curr = queue.shift();
      fn(curr.val);
      queue.push(curr.left)
      queue.push(curr.right);
    }
  }

```

性能上都一样，一个按照深度节点遍历，一个优先按照层遍历。时间复杂度和空间复杂度差不多。



   
## 0006 DFS和BFS分别实现深拷贝一个对象


不考虑环形引用，那么就循环对象的键值对，然后分别拷贝即可



   
## 0017 两个数组的交集怎么计算


循环第一个数组，记录在字典中；循环第二个数组，然后把重复出现的拿出来返回



   
## 0036 使用递归迭代两种办法，实现数组flat函数


递归就是在一个函数内部调用这个函数

```
fn(node) {
	return fn(node.val)
}

```

迭代就是一个变量，等于某个函数执行这个变量后的结果

```
arr = fn(arr)

const fn = (arr) => {
    if (!arr.some(item => Array.isArray(item))) return arr;
	return [].concat(...arr);
}

```



   
## 0054 冒泡排序的时间复杂度是多少？还可以怎么改进


冒泡排序的时间复杂度是n^2，循环两次实现


改进方法就是用并归排序或者快速排序，时间复杂都是 nlogn



   
## 0059 两个数组的最长公共子序列怎么计算


最长公共子序列——动态规划，参考这里 <https://blog.csdn.net/hj7jay/article/details/79350978>  子序列不一定连续

最长公共子串，公共子串是连续的，直接循环子串即可满足



   
## 0067 把一个离散的数组变成子序列，连续的数组


数组都是整数，那么先排序，然后循环一下

设置一个start end 然后循环原始数组，如果是连续的，继续循环；如果不是连续的，设置 end 然后把子数组创建一个新的数组，放在原始数组中，最后就是二维的连续数组



   
## 0071 设计字符串匹配算法


算法要求：判断A字符串中是否有B字符串。如果有返回所在的位置。

思路1：使用 indexOf 字符串内置的方法实现

```
return str1.indexOf(str2)

```

思路2：循环字符串，然后依次比较子字符串是否相等

```
  checkStr = (str1, str2) => {
    let len = str2.length;
    for (let i = 0; i < str1.length; i++) {
      if (str1.slice(i, i + len) === str2) return true;
    }
    return false;
  }

```



   
## 0081 打印对称数


对称数：也就是回文数，就是数字转换成字符串，然后转换成数组，翻转后和原数字一样

这里就是循环 0-10000 然后判断每一个是否是回文数

数字-字符串-数组转换比较耗时，如果追求时间快速，那么直接循环字符串比较更快

```
  getNumber = () => {
    let result = [];
    for (let i = 1; i <= 10000; i++) {
      if (checkNumber(i)) {
        result.push(i);
      }
    }
    return result;
  }

  checkNumber = (n) => {
    return String(n).split('').reverse().join('') === String(n);
  }

```



   
## 0082 移动数组中的0到末尾


把一个数组中的0，全部移动到最后，需要原地算法

时间复杂度是N

```
  moveZero = (arr) => {
    let timer = 0;
    for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
      if (arr[i] === 0) {
        arr.splice(i, 1);
        arr.push(0);
        i--;
        timer++;
      }
      if (timer >= arr.length) {
        return arr;
      }
    }
    return arr;
  }

```

改进版

```
  moveZero = (arr) => {
    let timer = 0;
    for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
      if (arr[i] === 0) {
        arr.splice(i, 1);
        timer++;
        i--;
      }
    }
    for (let i = 0; i < timer; i++) {
      arr.push(0);
    }
    return arr;
  }

```



   
## 0085 两数之和


数组中，某两数之和是 sum 求这两个数的位置

1、入门思路，两层循环 N \* N

2、进阶思路，外层循环N，内层使用二分法循环，这个复杂度是 N \* logN 

对应的四数之和，三数之和也是类似的原理（当然时间复杂度就变化了）



   
## 0087 把一个部门的 array 转换成部门的 tree 结构


先假设全部的数据都是正确的，只有一个根节点，不存在部门互相引用（不是图，不需要标记）

每一个部门有 parent_dep 和 child_dep 父节点和子节点

1、首先把数组循环一次，关系存放在对象中，保存父节点和子节点的对象，并找到根节点

2、把根节点找到，然后新建树的根节点，然后获取子节点，DFS 找到子部门

3、最后返回整个树节点 



   
## 0093 找出一个有序数组的中位数


二分法查找中位数



   
## 0099 输入整数，输出一个反转后的字符串


数字转换成字符串，字符串分割成数组，数组反转，合并成字符串



   
## 0215 有序链表转换成二叉搜索树


题目109

有序链表转换成二叉搜索树

目前做法是先把有序链表转换成有序数组，然后转换成二叉搜索树。官方的思路是：使用快慢指针，获取有序链表的中点，然后左右分别作为开始和结束，转换成子树作为树节点。关键是记录开始节点和结束节点的位置（链表中记录位置的方案）



   
## 0216 锯齿状层序遍历二叉树


题目103

锯齿状层序遍历二叉树（先把二叉树普通层序遍历，然后加一个层序号属性；然后把列表根据层序号再转换成二维数组即可）时间复杂度是O(n) 遍历全部树节点，然后遍历一下临时的一维列表。空间复杂度是多出的一个临时数组存放节点的值和层数。



   
## 0217 二叉树展开为链表


题目114

二叉树展开为链表

先把二叉树先序遍历成数组，然后遍历数组，给数组的每一个元素增加引用，实现单链表 



   
## 0218 原地算法


不使用额外的堆内存空间（可以使用临时变量）使用：倒转数组；判断回文



   
## 0219 笛卡尔积


数学中，两个集合的乘积，叫做笛卡尔积

拼音中，A 集合是声母的集合，B集合是韵母的集合，那么 A 和 B 的笛卡尔积就是全部读音的集合（不考虑特殊情况）



可以是 N 个集合的笛卡尔积



运算规则：不符合交换律和结合律，求并集和交集满足分配率



详情参考：https\://baike.baidu.com/item/%E7%AC%9B%E5%8D%A1%E5%B0%94%E4%B9%98%E7%A7%AF

```
举例：集合 A = {1, 2}, B = {a, b, c};
笛卡尔积 A x B = {(1, a), (1, b), (1, c), (2, a), (2, b), (2, c)}
笛卡尔积 B x A = {(a, 1), (a, 2), (b, 1), (b, 2), (c, 1), (c, 2)}

```



   
## 0220 最小花费爬楼梯


最小花费爬楼梯：这是经典DP算法，最小花费，也就是爬上一个楼梯，还是跳过一个，也就是可以转换成递推公式 \`Fn = min(Fn-2 + An-2, Fn-1 + An-1)\`

这样就可以算出最的花费（类似最小花费买卖股票）。

注意细节：开始的前两个可以直接跳过，所以 F0 = F1 = 0。然后爬上去，最后需要计算 Fn 的结果，爬到楼梯顶端。



   
## 0223 回溯算法小结


核心代码：循环数组，然后把当前项一次放到临时数组中，然后判断临时数组是否满足条件。如果满足条件，直接放到结果数组中。如果不满足条件，如果没有达到条件，那么进一步回溯。如果超过条件，那么返回，继续循环下一个条件。

注意点：目标数组中使用允许重复，全部样本中是否有重复的对象。

备注：如果要求全部样本中没有重复的对象，尽量避免使用 array.includes 判断 tmp 中是否存在另一个元素，这样算法复杂度较差。最好使用对象索引判断一下，减少复杂度。

应用：大部分排列组合问题、硬币找零问题（不能使用贪心算法）

```javascript
if (tmp.length > K || sum(tmp) > K) {
 	let item = [...tmp];
  list.push(item);
  return;
}

for (let i = start; i < end; i++) {
  tmp.push(arr[i]);
  backtrack(tmp, list);
  tmp.pop(arr[i]);
}

```



   
## 0224 动态规划小结


动态规划小结

核心代码：当前的结果可以使用前面的结果表示。那么获取初始状态，以及获取递推公式，然后执行一次循环，即可算出N次结果的值。

```
f(n) = F(a * f(n - 1) + b * f(n - 2) +);

```

动态规划的实质是，把一个实际问题，转换成数学的递推公式（通项公式），然后使用排列组合或者递推的方式计算结果。



应用：斐波那契函数、打家劫舍问题，背包问题，复杂排列组合问题



难点：把一个实际问题，转换成数学的递推公式



例子：排列组合数据量较大时，回溯方法内存溢出，使用DP解决

```javascript
var fn = (nums, target) => {
  nums.sort((a, b) => b - a);
  let dp = [];
  dp[0] = 1;
  dp[1] = 1;
  for (let i = 1; i <= target; i++) {
    let tmp = 0;
    // 这里可以优化
    nums.forEach(num => {
      if (i - num >= 0) {
        tmp += dp[i - num];
      }
    });
    dp [i] = tmp;
  }
  return dp[target];
}

```

动态规划处理最大子序和（给定一个数组，求最大自序和）



1\. 一个数组最大的自序和，那么等于每一个项结尾的自序和的最大值

```javascript
maxList = [max1, max2, max3,,, maxn];
Math.max(...maxList)

```

2\. 每一个项为结尾的最大自序和，可能是当前的 nums\[i] 或者是 f(n - 1) + nums\[i]

```javascript
function fn(nums) {
  let tmp = 0;
  let maxList = [];
  for (let i = 0; i < nums.length; i++) {
    tmp = Math.max(tmp + nums[i], nums[i]);
    maxList.push(tmp);
  }
  return Math.max(...maxList);
}

```





   
## 0225 获取字符串数组中，不重复字符串长度的最大值


获取字符串数组中，不重复字符串长度的最大值



基本算法是字符串算法，进阶算法是位运算，关键是判断两个字符串是否有相同的字母



1、先把字符串数组转换成对象数组，对象包括字符串的长度，字符串本身



2、双层循环这个对象数组，把每一个组合拿出来，作为新的数组（每一项是对象，包括长度的乘积，两个子字符串）



3、这个数组根据长度的乘积排序



4、循环数组，如果两个字符串没有公共字母，那么直接返回。如果有，继续下一个



判断两个字符串是否有公共的字母？



先把字符串遍历一次，获取字典。然后遍历这两个字典的 key 如果有重复，就是有公共的字母。



可以做一个临时变量 dict: {} key 是字符串，value 是字典，这样可以减少计算字符串的字符的数量。



   
## 0226 滑动窗口双端队列


滑动窗口双端队列（求滑动窗口的最大值-最小值）

数据结构：一个滑动窗口数组存放数组下标，一个结果数组

算法：循环数组，将窗口外部的下标去掉，将窗口中小于当前数字的项去掉，然后把当前的数组的项放进去，这样始终保证窗口第一项对应的数组的值是最大的。当滑动到窗口区间时，把窗口的数字放入结果数组中。



   
## 0227 二分算法


二分算法

二分，判断，然后递归或者while循环；

二分前提是排序的数组；确定二分的边界和最终值，避免死循环；

二分算法可以用来快速查找数组中是否有指定元素；或者快速排序法（选择数组中第一个元素作为根元素，然后定义两个空数组，分别存放比根元素大的元素和小的元素，然后遍历数组剩下的项和根元素对比，当道两个空数组中，然后把大数组，根元素，小数组合并起来即可）大数组和小数组继续执行二分法排序。



   
## 0228 贪心算法


贪心算法

主要用于可以把问题逐步分解的情况，贪心算法可能不是最好的办法，所以需要考虑是否适合使用贪心算法。主要可以解决的问题是背包问题（重量有限，尽量装价值最多的商品）那么可以计算不同产品的价格重量比值，然后存放不同的商品。或者硬币找零问题等等。



   
## 0229 二叉树的层序遍历


1、基本二叉树的层序遍历：使用BFS遍历，设置临时队列，每次循环临时队列，放置每一层的元素。



2、二叉树的锯齿层序遍历：遍历一层后，如果是奇数或者偶数，然后把结果数组 reverse 一下



3、二叉图的左视图右视图：BFS遍历每一层，获取每一层的第一个节点的 value 即可（使用DFS比较复杂）



   
## 0230 拼图算法和思路


如何用算法完成一个10000块的拼图？

1、复杂问题简单化：100块拼图，规范的拼图，没有重复的拼图，存储不限制，时间不限制

2、解决简单的问题

#### 思路1：图 BFS 或者 DFS 算法

给出全部的拼图数组 arr，每一项是一个对象。对象的 ID 是某一块的唯一标识。四个边是某个属性值，全部拼图只有另一个和某一个完全一样

```
let arr = [
  {
    id: '',
    left: '',
    right: '',
    top: '',
    bottom: '',
  }
];

```

关键是从某一个节点开始，然后获取相邻的节点（单项指针，或者对象的唯一键值对）。

把全部的节点遍历一次，存放在对象中。对象的键是属性，值是 ID。

```
let dict = [];
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  let { left, right, top, bottom, id } = arr[i];
  // 把这些属性全部存放到字典中(先假设属性都不同)
  dict[left] = id;
  dict[right] = id;
}

```

然后任意选择一个节点，DFS 获取邻接节点

```
let init = arr[0];
let res = [];
res.push(init);
while(res[res.length - 1].right) {
  let next = dict[res[res.length - 1].right];
  if (next) {
    res.push(next);
  }
}
console.log(res);
// 先把一行拼出来
// 然后继续遍历其他几个方向

```

这个方法可以解决问题。因为已经在字典中存放了属性值，那么查找的速度比较快，时间复杂度可以接受。

实际我们拼图时，人脑不会采用这样的思路

因为遍历全部的节点需要时间，短时间内不能记住全部的节点属性，从一个点，找到四个相邻节点比较困难。

那么可以采用下面的算法改进

#### 思路2：聚类算法

实际拼图时，往往先根据拼图上的一些特点（颜色相同，某些曲线相同，都含有某个图案，是否是边界点等特点），进行人脑聚类处理。

我们假设相邻的图片相似度很高，然后可以用聚类的算法，把全部图案分成若干群，每一个群组内部根据取值直接拼接，最后组合成较大的部分。可能有一些边缘的极端值，最后处理，这个符合人脑的思路



归纳：解决问题的思路



1、把复杂的问题简单化（10000的拼图，简化成100个，数量级的简化；四边凹凸不平的拼图，简化成规范的拼图，难度的简化；可能重复的拼图，简化成完全无重复的拼图，极端值边界值的简化；拼图是2维的，可以简化成1维的链表排序或者节点排序）



2、解决这个简单的问题（核心拼图算法）；或者拆成多个步骤解决；或者递推解决



3、把简答的解法复杂化（考虑数量级，考虑内存，考虑多维数据，考虑特殊值极端值影响）

```
let arr = [
  {
    id: '',
    color: 'red' | 'blue' | 'green' | null,
    graph: 'line' || 'circle' | null,
    is_icon: boolean,
    is_boundary: boolean,
  }
];

```



   
## 0233 双指针算法


双指针算法



使用条件：有序数组（无序数组先排序）。



分类：快慢指针和对撞指针。对撞指针用于小船载人问题；快慢指针用于判断链表中是否有环，排序数组去重操作等。



判断链表中是否有环，也可以使用对象唯一性判断；



排序数组去重操作，可以使用一次循环，然后splice操作；或者使用对象唯一性操作；或者使用 set 操作（后两种较复杂，适应于无序数组的去重）。两数之和、两数乘积之和，回文字符串等都可以使用双指针算法。



数组中指针用法：for循环数组，一个是当前的i，设置另一个指针pointer，这样可以指向不同的数组，进行处理



快慢指针

```
// 需要预处理next下一个节点是否存在等
let a = head.next;
let b = head.next.next;
while (a.next) {
  a = a.next;
  b = b.next.next;
}

```

\#### 对撞指针



在一个排序数组中，找到两个数字，使得其中的和等于 target

```
// 输入: numbers = [2, 7, 11, 15], target = 9
// 输出: [1,2]
let fn = (numbers, target) => {
	let left = 0;
	let right = numbers.length - 1;
	while (left < right) {
		let tmp = numbers[left] + numbers[right];
		if (tmp === target) {
			return [left, right];
		}
		if (tmp < target) {
			left++;
		}
		if (tmp > target) {
			right--;
		}
	}
	// 不满足的情况下，返回 null
	return null;
}

console.log(fn([2, 7, 11, 15], 9));
console.log(fn([2, 7, 10, 11, 15], 21));

```



   
## 0234 有序数组转换成等高的二叉搜索树


等高的二叉搜索树，那么根节点必然是数组中中位数。数组已经排序，那么使用递归的思路直接将排序的有序数组转换成二叉搜索树，基本思路如下：

```javascript
function transArrayToBST (arr) {
  // 辅助函数
  const trans = (start, end) => {
    if (start > end) {
      return null;
    }
    if (start === end) {
      return new TreeNode(arr[start]);
    }
    // start < end 递归
    let mid = Math.floor((start + end) / 2);
    const midNode = new TreeNode(arr[mid]);
    midNode.left = trans(start, mid - 1);
    midNode.right = trans(mid + 1, end);
    return midNode;
  }
  return trans(0, arr.length - 1);
}

```



   
## 0235 无重叠区间算法


无重叠区间

可以使用贪心算法，或者DP算法。因为区间的顺序可以变化，那么就优先使用贪心算法。可以先按照右侧区间排序，然后循环数组。如果前一项和后一项没有交集（也就是前一项的右侧区间 \<= 后一项的左侧区间，那么这一项就是不重复区间，可以保留。如果重复，那么这一项就需要去掉）



   
## 0236 验证二叉搜索树


98 验证二叉搜索树

二叉搜索树的性质是，节点值大于左子树最大值，节点值小于右子树最小值。

思路一：使用递归方法，先构建一个递归函数 checkTree(node, small, large)，判断每一个子树的最大最小值。只需要判断当前节点，在递归中判断子节点即可. 

思路二：二叉搜索树的中序遍历结果，是一个升序数组，那么根据这个性质，遍历二叉树。如果不是升序数组，就不是二叉搜索树。



   
## 0237 交错字符串


97 交错字符串：

思路一，使用DFS递归字符串，并先判断是否全部字符的个数相同，这样可以实现，性能比较差。

思路二：使用动态规划，从开头一直递推到最后的一个值。

思路三：回溯算法+三指针+字典记忆化 



   
## 0238 最大乘积子数组


152 最大乘积子数组：动态规划思路，和最大和子数组类似。Fx = F(x-1) 的递推式。如果全部是正数，那么完全一致。如果有正数有负数，当前的最大值，可能是前面的最小值和当前值的乘积，所以需要维护两个数组，分别存放最大值和最小值的递推式。



   
## 0239 不同的二叉搜索树


95 不同的二叉搜索树（以1-N为节点，可以建立多少个不同的二叉搜索树？）

问题关键是：二叉搜索树左子树小于当前节点，右子树大于当前节点。那么遍历1-N作为根节点，然后设置 1——1-i是左子树，i+1 —— n 是右子树，然后递归遍历子树的情况。最后把左右子树双重循环即可找到全部的结果。注意：如果一个位置是空的，也需要返回 Null 节点。



   
## 0240 完全平方数


1、完全平方数：判断一个数 N 能被多少个完全平方数表示 例如 8 = 4 + 4 最少就是2个。



思路：先设置一个队列 queue = \[], queue.push(\[n, 0])，当队列长度大于1时，从队列第一个拿出来，然后循环 for i= 0； i \< item; i++ 然后判断结果是否满足，然后继续循环。如果结果恰好是0，那么完成递归，返回最小的个数即可。优化：如果队列中已经有K这个数字，那么不需要再次push，如果N很大，这样时间太差了（使用一个 MAP 记录已经存入的数字，再次push前判断即可）。



https\://github.com/Michael18811380328/LeetCode/commit/eaceede8c35e9c92019391c18c2d9a318bda2b89#diff-0d424506e331420140e047a67d11a38d28c481d4645c5c4fb5ecd4bd1046c43c



   
## 0241 二叉树


116 完美二叉树中，填充每个节点的next指针，下一个右侧节点。实际上就是先把二叉树层序遍历成矩阵，然后遍历每一个子数组，设置指针指向下一个节点即可。



199 二叉树的右视图：先把二叉树层序遍历，然后获取每一层的最后一个元素即可



105 从前序遍历和中序遍历数组中（无重复元素），恢复二叉树.找到根元素和左右子树，然后递归即可



106 从中序遍历和后续遍历中恢复二叉树（类似105）



   
## 0242 分数到小数


166 分数到小数（需要细心）：关键点：1、两个整数相除，结果可能是整数，小数，或者循环小数，不可能是无限不循环小数，这个是常理。2、如何判断是循环小数？每次计算，如果余数出现相同，那么就是循环小数，所以适应一个对象记录出现的余数，使用一个数组记录出现的位置，即可把循环的部分获取到。 



   
## 0243 单词最短路径


2、单词最短路径 给定输入和输入单词 input output 还有一个单词列表，每次转换一个单词，判断最少多少次能够转换完成。



思路：先优化一下字典，把原来的单词去掉（如果存在）



辅助函数：判断两个单词是否只有一个字母不同



把开始的单词放在队列中，当队列的长度大于0，把队列中当期的元素拿出来，然后循环单词列表，如果有满足的单词（只有一个字母不同）把这个单词继续放在临时队列中。循环一次队列后，然后次数加1，把临时队列中全部的新单词，放在原始队列中。



循环结束条件：如果某个单词等于结果单词，那么就结束。如果最后没有相邻的单词，那么返回0。优化：在单词放入前，先记录到map中，避免两个单词互相为相邻单词，造成死循环问题。



https\://github.com/Michael18811380328/LeetCode/commit/eaceede8c35e9c92019391c18c2d9a318bda2b89#diff-6b11e7950a42293fd05aa8fb0a0d3c22e0064f96bd7b8bdde504c09df544b652



   
## 0244 最大间距


164 最大间距：常规的思路：数组快速排序，然后循环一次，获取最大间距（快速排序是N\*logN）。因为题目要求是N，这个方法严格上不合适。官方给出的思路是基数排序或者桶排序。实际中直接使用内置的排序即可。



   
## 0245 链表转换


常规的思路是，因为不能直接获取链表的长度，先把链表转换成数组，这样可以获取到不同节点的索引，以及总长度，然后使用双指针，把链表从开头和结尾加入，重新构建新链表）高级思路：先用快慢指针获取链表的中间节点，把链表分成两个子链表，然后把后面的链表反转，把两个链表合并即可。



  