## 第五章 引用类型

#### 对象

使用对象的属性前，可以先判断对象的属性是否存在。获取对象的属性：点语法，中括号语法。点语法适用于大部分情况，中括号语法适合属性是变量的情况。

#### 数组

使用数组的构造函数 new Array 创建数组：如果传参是数字，那么新建一个长度是N的数组，其他情况都是新建第一项是变量的数组。

数组的 length 不是只读的，可以设置这个属性，改变数组（增加的项是 undefined，删除直接类似 pop）这个可以处理 redo undo 的情况，如果存储的操作大于N，那么设置数组的 length = N，把后面多的操作删除掉。

判断数组：Array.isArray 

数组的排序 sort 会把数组的每一项转换成字符串进行比较（所以直接调用排序就不正确0,1,10,15,5）

#### Data

日期的 API 通常会因为地区不同，输出的结果不同。所以还是使用 moment 处理不同的时间显示。

getFullYear getMonth getDate 返回年月日（月份需要加1）

### Regexp

reg.exec() 获取第一个满足正则表达式的数组（或者没有匹配的null）

Reg.test() 测试一个字符串是否满足正则表达式，返回布尔值

#### Function

函数实际上是一个对象，函数名就是指向对象的指针；一个函数可以有多个函数名（指针）

函数声明 （function fn）和 函数表达式（let a = function()）前者可以做到变量提升，提升到作用域的顶部，那么中间可以直接调用这个函数；函数表达式不会提升（只会提升 a 变量，所以调用函数就会报错）

arguments 是函数内部的伪数组，存储了全部的参数（可以直接获取），同时有一个属性 callee 指向这个函数。function = arguemts.callee 可以用过这种形式，实现函数的递归调用（内部逻辑不会和函数名绑定，避免更改函数名）严格模式下不能使用这种写法。

`call(this, arg1, arg2) Apply(this, [args])` 作用：对象不需要和方法耦合，一个对象可以调用另一个对象的方法

#### Number

toFixd 可以自动四舍五入，适合处理货币

toExponenial 可以返回数字的指数表示法

#### String

charAt charCodeAt slice substring substr

indexOf lastIndexOf trim toLowerCase toUpperCase 

match(类似正则的 exec) search(类似正则的test方法) split

#### Window

全局对象

encodeURI 主要处理空格 decodeURI 

encodeURIComponent 主要处理全部的符号并进行转义 decodeURIComponent

#### 小结

对象在 JavaScript 中被称为引用类型的值，而且有一些内置的引用类型可以用来创建特定的对象，

- 引用类型与传统面向对象程序设计中的类相似，但实现不同；

- Object 是一个基础类型，其他所有类型都从 Object 继承了基本的行为；

- Array 类型是一组值的有序列表，同时还提供了操作和转换这些值的功能；

- Date 类型提供了有关日期和时间的信息，包括当前日期和时间以及相关的计算功能；

- RegExp 类型是 ECMAScript 支持正则表达式的一个接口，提供了最基本的和一些高级的正则表达式功能。

- Function 函数实际上是 Function 类型的实例，因此函数也是对象；而这一点正是 JavaScript 最有特色的地方。由于函数是对象，所以函数也拥有方法，可以用来增强其行为。

因为有了基本包装类型，所以 JavaScript 中的基本类型值可以被当作对象来访问。三种基本包装类型分别是：Boolean、Number 和 String。以下是它们共同的特征：

- 每个包装类型都映射到同名的基本类型；
- 在读取模式下访问基本类型值时，就会创建对应的基本包装类型的一个对象，从而方便了数据操作；
- 操作基本类型值的语句一经执行完毕，就会立即销毁新创建的包装对象。

在所有代码执行之前，作用域中就已经存在两个内置对象：Global 和 Math。在大多数 ECMAScript实现中都不能直接访问 Global 对象；不过，Web 浏览器实现了承担该角色的 window 对象。全局变量和函数都是 Global 对象的属性。Math 对象提供了很多属性和方法，用于辅助完成复杂的数学计算任务。