### 0 JS 零碎理论

##### 0.1 表达形式

script形式插入body中
或者以标签的形式插入body中
document.write（"this is a paleochemistry"）；
前面的document表示对象，后面表示方法或者属性
或者 onload="alert('hi')" 使用onload指令直接交互
JS对大小写很敏感，对于单双引号可以通用

##### 0.2 声明变量

varible var
相对于C中不同类型的变量声明int double char JS中使用一个var即可
var Hello;定义变量
Hello="Hello";变量赋值
直接一句代码
var Hello="Hello";
变量名称：字母数字下划线（第一个不能是数字，除去保留字）
数字之间加减乘数求余数与C语言一致；字符串之间的加表示合并字符串（如果中间有多个空格，在HTML一个space）字符串只能用加法

##### 0.3 计算

数字不区分：int double float 三种类型直接用var
++ -- 运算符仍使用 += 
== ！=
字符串可以比较相等或者大小（有规则）

&& || ！ 
逻辑运算符优先于关系运算符
！ && || 逻辑运算符内部的优先级
 ver? choose1:choose2;
二元判断语句简化写法
sign=(num>0)? 1:((num==0?)0:-1);

##### 0.4 判断

单个对象
判断；判断的嵌套；if else if 等组合 switch 组合
声明变量输出结果形式自由
if 嵌套尽量加大括号，计算符号不明确的也多加括号和引号

switch（var） case1：alert（var+"good moring"）； break；
default： 
switch 内部可以包含任何变量（C语言中必须是int）

优先执行JS代码，之后write.document 输入到HTML中执行
如果一个case后面没有break，代码继续在switch中进行判断（初学者在case后面执行break；）；当然，利用这个效果，可以选择多种情况后执行同一个代码；

var a=1,b=3;
switch（a）
case 1；
case 2；
case 3；
document.write(a);
break；
case 4 ；
document.write(b)
break；
选择的结果是1-3均输出a



##### 0.5 循环

5.1 while 条件满足一直执行（先判断后循环）
循环过程中起始值和终止值分别是什么？先执行代码还是先进行判断？
循环避免出现死循环（函数运行结果和条件设置）
do while（先循环后判断） 
for （i=0;i<var;i++）
这三个类似于C语言
initial condition step



### 5 js基础

#### 第1天 变量数据

｛变量、数据类型、数据的操作｝-video

##### 0.1复习

静态网页制作（HTML+CSS）使用一张sprite图放置网页需要的小型图标

Sprite图片制作（合理安排）使用position进行定位

滑动门技术：使用两张图片或者一张sprite图片，滑动门­­左右两侧分别使用sprite的两侧进行绘制。不同网络公司侧重不同的技术，基本技术都需要熟练掌握。

 

##### 1.1 JavaScript介绍

JS主要用于web交互制作

ECMAscript是一个标准，JavaScript是一种语言，建立在ECMAscript标准之上。Actionscript是flash中的语言，也符合上述标准。JS初期主要制作网页上浮动的广告和弹窗。2003年之前浏览器禁用JS语句。

 

2004年Ajax技术异步验证技术（智能搜索等）；移动设备JS开发；

HTML 5 canvas界面制作动画游戏（水果忍者）；

node.JS运行在服务器上的JS程序。

移动端开发：Android团队，iOS团队，Windowsphone团队三个独立的团队。Web前端技术可以处理上述三个团队的工作。相对于其他编程语言，JS是弱类型的语言（定义变量很简单）对初学者友好的界面型语言。

 

要求掌握HTML和CSS标签，拿到一个网页之后有自己的想法，能完成静态页面的制作。JS 变量 数据类型 循环语句 if判断语句。



##### 1.2 JS程序入门

放在title下面或者单独的js程序（类似于CSS外接）

~~~html
<script type=”text/javascript”></script>
Alert(“this is javascript”); 
~~~

JS注释使用//表示（快捷键）作用域是一行（换行后不能用）；块级长注释使用

/*注释*/实现

对于JS代码如果没有；直接换行也可以执行（回车相当于分号，不推介这样写代码）

在页面上提示框；页面不能关闭，不能更改大小；浏览器的**进程**已经暂停。

 

调试使用：Console.log(“the main function”);

向浏览器控制台console中输入一句话；用来进行代码的调试工作。

 

Prompt（”please input your password”）; 

用户提交表单（用户单元素表单）



 ~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<!-- script位于head部分title之后 -->
	<script type="text/javascript">
		alert("this is the fisrt JS language");
		// alert表示弹出式提示框，会暂停进程
		console.log("this is the console tasks");
		// console表示后台控制台调试内容
		alert("this is the second JS language");
		var c;
		c=prompt("please input your password!");
		// prompt用于输入框（表单）
		alert("your password is"+c);
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
 ~~~



直接量：直接输入的量（字符串），使用引号的就是字符串，字符串可以是空（” ”）。

String 字符串中出现特殊符号，使用转义符表示（如果出现一个引号，使用单引号代替就行）\’ \”\n \b 等。

+用在字符串之间，这两个字符串，+是连接符。



##### 1.3 数值类型

number（123）

+在数值型之间，+是一个运算符。+连接string and number 将number转化为string，+作为连接符连接两个字符串。

 

Typeof判断数据类型 alert( typeof(“123”) ); number 

Typeof可以不使用括号直接判断一个变量的数据类型



定义变量：变量可以由字母、数字、下划线和$组成。

变量可以直接赋值，不同变量和直接量可以直接输出（console.log）



布尔类型：true false Boolean



Undefined在for循环中会报错 如果var 没有具体赋值就是undefined；

使用一个没有定义的变量（直接报错a  is not defined）

null: 空的对象

 

##### 1.4 常规运算符

+如果都是string类型，表示连接string；如果是number类型直接相加；运算先后顺序是从上到下，从左到右；不同类型的数据可以相加，仍然按照上面的运算规律。

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script type="text/javascript">
		var a = 123 ;
		var b = "123";
		console.log(a+a+a+b);
		//首先number计算，之后转化为string
		console.log(b+a+a+a);
		//直接string计算，每一个number类型转化为string计算
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

NaN  not a number 不是一个数值：当数值运算中出现字符型数据，1-abc 这样的结果就是NaN 属于number类型（数学运算最后结果就是number类型）。判断关键字：是不是一个数值（是一个非数值） isNaN，返回的结果是布尔类型boolean。只要不是数字，返回的都是true

~~~html
var a=123 ;
var b="123";
console.log(a-b);
//NaN
console.log(typeof"a-b");
//number
console.log(isNaN"a-b");
//true
~~~

加减乘除余五种简单运算符，括号优先级（与数学计算相同）



##### 1.5 math 运算符

类似于调用函数库 #include-math.h 类似于visual basic中的函数。.表示math中的函数，math是一个对象（JavaScript中万物皆对象），pow是方法（名称后面有括号）。console是对象，log是方法。对象的方法。

Math.pow(a,b) 求幂

**round 四舍五入**

ceil 向上求整函数

floor 向下求整函数

abs 绝对值

max

min

random 最大最小随机数

案例：随机生成三个数，求出其中的最大值（多个数冒泡排序法或者选择排序法）

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script type="text/javascript">
		var a = 123 ;
		var b = "123";
		console.log(a+a+a+b);
		//首先number计算，之后转化为string
		console.log(b+a+a+a);
		//直接string计算，每一个number类型转化为string计算
		var c=10*Math.random();
		var d=10*Math.random();
		var e=10*Math.random();
		var c1=Math.floor(c);
		var d1=Math.floor(d);
		var e1=Math.floor(e);
		console.log(c1);
		console.log(d1);
		console.log(e1);
		console.log("The max number is "+Math.max(c1,d1,e1));
		console.log("The min number is "+Math.min(c1,d1,e1));
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

##### 1.6 总结

JavaScript发展过程；JavaScript的结构（script形式放在header部分）

常用的三句话（alert console.log prompt 弹出提示框-在控制台显示数据用于调试程序；用户输入数据框）

数据类型（直接数据，字符串string、数值型number（NaN，数据类型还是数值型，用来表示非数字的一种状态，比较运算符中NaN不等于自己）、undefined类型——数据声明了没有赋值、boolean类型（true-false）

判断数据类型方法：typeof(变量或者直接量)——括号可以省略

math对象使用（常用函数对象）



#### 第2天 运算符条件语句

{运算符、数据类型的转换、流程控制}

##### 2.1 运算符简写

+= -+ 之间不能有空格 ++ --运算符 

++a和a++的区别：++a表示首先执行a=a+1，之后执行其他运算符；a++表示先执行其他运算符，最后执行a++。

~~~javascript
		var f=1;
		var g=2;
		console.log(f);
		console.log(g);
		//结果是1和2
		var h= f++ + g++;
		console.log(f);
		console.log(g);
		console.log(h);
		//先运算，后++ 结果是 2 3 3
~~~

##### 2.2 逻辑运算符

&& || 并且或者 ！ 非

逻辑运算符运算原则：**注意：**不是从左到右，也不是从右到。！大于&&大于||

##### 2.3 比较运算符

又称关系运算符，除去常规的比较运算符大于小于，大于等于，小于等于

布尔类型本质上是0和1（对应着true和false）,在存储过程中分别是0和1.

= 赋值（把右侧数据赋值给左侧变量）

==判断是否相等（内容是否相等）

===判断是否全等（内容和数据类型是否相等）

！= 不等于

！== 不等等于

~~~javascript
		//逻辑运算符
		var i=123;
		var j="123";
		var k= i == j;
		//true ==表示变量内容相等
		var l= i === j;
		//false ===表示变量内容和数据类型相等 分别是number and string
		var m=true;
		var n="true";
		var o= m == n;
		//结果是false。true内容上是1，与string中true不相等。
~~~

**对于NaN，不管是==还是===都是false**

##### 2.4 赋值运算符

= 将等号右侧内容赋值左边的变量。特殊情况：连等于，从右向左依次赋值

逗号运算符：，创建变量可以省略var

var a,b,c; a=b=c=1; 逗号运算符的权重最低

##### 2.5 数据类型强制转换

备注：用户通过prompt输入的所有数据都是string类型，怎样转化为number类型？**强制转换**



###### 2.5.1 转化为number

方法一：**Number**（“转化的数据”）

​	可以转化string或者boolean。

​	如果被转化的数据可以转化为数值类型（“123”转化为123）就直接转化；

​	如果被转化的数据不能转化为数值类型（“我是人”转化为NaN）就转化为数值类型的NaN；

​	之前的数据为浮点数据（小数）转换后还是数值型小数；

​	如果之前的数据是空，转换后是数值型0。

方法二：**parseInt**：转换成整形数值

​	两点不同

​	相对于之前的Number方法，如果属于一个小数，转化的结果只保留整数部分（不是四舍五入）；如果原始数据中含有数字和文本混合（123阿布才 as56）那么就转化为123（第一个数字截止第一个非数字），这样的情况对于Number方法就是转化为NaN。

方法三：**parseFloat**

​	转换成浮点数值（小数直接保留）

​	总结：parseInt和parseFloat更合适（number可能将数字字符串情况错误输出）



###### 2.5.2 转化为string

方法一：直接调用toString 方法

~~~javascript
var a=123;
a=a.toString();
console.log(a);
console.log(typeof(a));
~~~

包装类：在面向对象的程序语言中，对于不同的对象调用的方法。针对不同的数据类型，属于不同的对象，就调用不同的方法。

对于number数据类型有下列方法（扩展不要求掌握）：

~~~javascript
var box = 1000.789;
alert(box.toString());
//转换为字符串，传参可以转换进制
alert(box.toLocaleString());
//本地形式，1,000.789
alert(box.toFixed(2));
//小数点保留，1000.78
alert(box.toExponential());
//指数形式，传参会保留小数点
alert(box.toPrecision(3));
//指数或点形式，传参保留小数点
~~~

方法二：string（） 直接将要转化的内容放在后面的括号内

~~~javascript
var a=123;
a=String(a);
console.log(a);
console.log(typeof(a));
~~~

方法一直接调用包装类中的方法；方法二使用强制转化。



###### 2.5.3 转化为boolean

var a=Boolean(数据); 五个特殊情况

false（boolean形式，不是字符串形式）“”（空）0、NaN、undefined，其余的都转化为true。



##### 2.6 数据类型隐式转换

隐式转换：不通过程序员固定代码进行强制转换，而通过浏览器自动进行转换。

###### 2.6.1 转换成number

在其他变量之前直接加入“+”即可转化为number类型

a="123";

var c= +a;

或者让变量乘以1（2），发生运算即可隐式转换为number类型（加减乘除都可以）%也可以转换（如果单纯转换用前几种就可以，如果直接计算%也可以）。

相对于C语言变量很多，每种分类清楚。JavaScript定义变量简单，转化相对复杂。

###### 2.6.2 转换成string

直接添加一个空的string

~~~javascript
var a=123;
var c=a+"";
console(typeof (c)); 
//string
~~~

###### 2.6.3 转换成boolean

使用！！进行转换（取两次非运算）

##### 2.7 运算练习题

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>exercise</title>
	<script type="text/javascript">
      
		//练习一 简单四则运算（运算符优先级）直接量 输出
		var a = (123+45*78)/(34+543)-9*(324-34);
		console.log(a);
      
		//练习二 温度转换（数据输入输出、隐式转换）
		var b = prompt("请输入摄氏度！");
		var c = b * 9 / 5 +32;
		alert("实际的华氏度是"+c);
      
		//练习三：指数运算，调用math方法
		var d = Math.pow((23+Math.pow(5,7))/45,2);
		console.log(d);
      
		//练习四：计算六边形的面积
		var length = prompt("请输入六边形边长！");
		var S = Math.pow(3,3/2)/2*Math.pow(length,2);
		alert("六边形的面积是"+S);
      
		// 练习五：今天是星期某，1000天后是周几？
		// 自己扩展面对周日输出使用判断
		var today = prompt("请输入今天是周几");
		var day = ( 1000 + 1*today) % 7;
		if(day == 0) {
			alert("1天后是周日");
		}
		else {
			alert("1天后是周"+day);
		}
      
		// 练习六：计算一个三位数的每一个数的和（向下取整函数）
		var number = prompt("请输入一个三位数");
		console.log(Math.floor(number/100)+Math.floor(number%100/10)+number%10);
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~



##### 2.8 流程控制

###### 2.8.1 if语句

if （条件语句）

{执行程序}



###### 2.8.2 if—else 语句

if （条件语句）

{执行程序}

else（条件语句）

{执行程序}

注意：小括号和大括号后边不能加分号



###### 2.8.3 程序调试

在浏览器中运行HTML代码

打开开发人员工具（sources）

设置若干断点（点击行号-程序在此行停止执行，蓝色高亮）

​	此时可以查看不同参数的具体数值，函数的类型等信息

继续执行代码（按右侧控制台弧形按钮）

​	查看每次执行的代码（如果程序在某一行出错可以逐步查看）

结束程序调试



###### 2.8.4 if-else if-else

else if 语句可以有多个；如果满足其中的一条语句，直接执行对应的程序块，之后就跳出if结构，某个条件中程序块可以省略，最后的else可以省略不写。



###### 2.8.5 switch

switch (变量)

{

case 条件1：程序块1； break；

case 条件2：程序块2； break；

。。。

default：默认代码块；break；

}

类似于if——else if——else 代码

后边的default可以省略

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script type="text/javascript">

		// 输入五个成绩，判断平均分的段位
		var one = prompt("please input the grade");
		var two = prompt("please input the grade");
		var three = prompt("please input the grade");
		var four = prompt("please input the grade");
		var five = prompt("please input the grade");

		//使用math方法计算最值
		var Max = Math.max(one,two,three,four,five);
		var Min = Math.min(one,two,three,four,five);
		alert("最佳成绩为"+Max+"最差成绩为"+Min);

		// 最好使用数组形式叠加计算平均数
		var Sum = +one + +two + +three + +four + +five;
		alert("The sum grade is "+Sum);
		var Ave = Sum / 5;
		alert("The average grade is "+Ave);
		Ave = Math.floor(Ave / 10);

		//使用switch函数进行分类,case只能选择一个数字，不能选择范围
		// 所以必须使用向下取整函数处理
		switch (Ave) {
			case 10:
			alert("great");
			break;
			case 9:
			alert("great");
			break;
			case 8:
			alert("good");
			break;
			case 7:
			alert("good job");
			break;
			case 6:
			alert("just so so");
			break;
			default:
			alert("Your grades are so low!");
			break;
		}
		console.log("程序结束");
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~



**特别注意**：对于条件中多个条件，使用逻辑符号表示，不能同时使用大于小于，否则会计算错误

~~~javascript
if (12>a>10) 
//fault method
if (12>a && a>10)
//true method
~~~



##### 2.9 复习

###### 2.9.1运算符

​	算术运算符（加减乘除余、括号，优先级的判断），加减运算符（++在前或者后的区别）、逻辑运算符（&& || ！优先级）关系运算符（比较运算符，大于小于、等于恒等于，不等于，不全等于，主要区别==和===）NaN自己不等于自己。赋值运算符（=，从右向左执行），逗号运算符。

###### 2.9.2 数值类型转换

​	强制转换：人为使用方法，将数据进行特定转换。

~~~html
	number：Number（） parseInt（） parseFloat（）

	string： .toString(方法) String(参数)

	Boolean：Boolean（）
~~~

​	隐式转换：程序语言自动转换。

~~~html
	number: +a a-0 a*! a/1 
	// 注意：不能用a+0 此时的+表示连接符号，最终的结果是string类型
	string： a+""
	//增加一个空字符创
	Boolean： !!a；
	//两次求非（除去五种特殊情况都是true）
~~~

###### 2.9.3流程控制-条件语句

if-else 语句组

switch-case 语句组——default break；



#### 第3天 循环语句

{循环、对象、数组、函数｝



##### 3.1 三元运算符

判断三个数中最大的数（不使用函数）

使用普通if-else判断结构复杂

**判断式（boolean）？执行1：执行2；**

a>b? c=a:c=b; 

三个数比较直接使用三元运算符嵌套



##### 3.2 while循环

while循环——先判断后执行（注意死循环）

控制台右侧调试部分：watch中改变不同的变量 a=100 等进行调试

**编程过程中和客户不断沟通，和其他成员（后端-UI）的沟通很重要，避免走入误区。**

循环语句和多元判断语句结合使用（满足多个条件执行循环）

写循环过程中必须有循环结束的条件，否则就是死循环（可能参数无法到达条件，或者参数增加错过条件，通过调试分析可能出现错误的原因）

**break**：终止循环：满足条件后结束循环（用户名和密码设置）——同样适应于for循环

**continue**：立即继续下一次while循环（结束当前循环）

do-while 先执行后循环



##### 3.3 for循环

和C语言中类似，避免出现死循环

###### 3.3.1 阶乘

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script>
		// 计算1-10的阶乘并分别输出
		var Mul = 1;
		for(var i = 1 ; i <= 10 ; i++){
			Mul = Mul * i;
			//刚开始代码写错死循环浏览器卡死，结束条件写错了，i++写成j++
			console.log("第"+i+"次的乘积为"+Mul);
		}
		console.log(Mul);
		console.log("over");
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

###### 3.3.2 判断质数

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script>
		//判断num是否是质数
		var num = 848953752993497;
      	//不是质数（17）
		for (i=2; i< Math.floor(num/2);i++){
			if (num % i == 0){
				console.log(num+"不是质数");
				break;
			}
			if (i == Math.floor(num/2)){
				console.log(num+"是一个质数");
			}
			//注意统一用英文符号，括号相对应
			//否则出现bug-Uncaught SyntaxError: Unexpected token
          	//调试过程中尽量使用console避免使用alert
		}
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

###### 3.3.3 计算质数

计算区间内质数并输出（自己的程序不理想）

双重for循环

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script>
		console.log("2是一个质数");
		console.log("3是一个质数");
		for (var num=1000000; num<=1000100; num++) {
				//判断num是否是质数
			for (i=2; i<= Math.floor(num/2);i++){
				if (num % i == 0){
					//console.log(num+"不是质数");
					break;
				}
				if (i == Math.floor(num/2)){
					console.log(num+"是一个质数");
				}
				//注意统一用英文符号，括号相对应
				//否则出现bug-Uncaught SyntaxError: Unexpected token
			}
		}
		console.log("程序结束");
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

###### 3.3.4 计算水仙花数

水仙花数：百位数立方+十位数立方+个位数立方=这个数（n位数的每一个位数n次幂等于自身）

n=3称为水仙花数

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script>
		var num=0;
		var mul=0;
		for(i=100000 ; i<=999999; i++){
			var a = i%10;
			var b = Math.floor(i%100/10);
			var c = Math.floor(i%1000/100);
			var d = Math.floor(i%10000/1000);
			var e = Math.floor(i%100000/10000);
			var f = Math.floor(i/100000);
			//使用数组实现更合适
			mul = Math.pow(a,6)+Math.pow(b,6)+Math.pow(c,6)+Math.pow(d,6)+Math.pow(e,6)+Math.pow(f,6)
			if (mul == i){
				console.log(mul);
				num ++;
			}
			//console.log(num);
		}
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

结果死机了：每次都输出console.log(num);

去掉后这句代码-结果548834



简化版水仙花

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script>
		var num=0;
      	//num表示水仙花数的个数
		var mul=0;
		for(i=100 ; i<=999; i++){
			var a = i%10;
			var b = Math.floor(i%100/10);
			var c = Math.floor(i/100);
			//使用数组实现更合适
			mul = Math.pow(a,3)+Math.pow(b,3)+Math.pow(c,3);
			if (mul == i){
				console.log(mul);
				num ++;
			}
		}
		//console.log(num);
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

##### 3.4 复杂数据类型

数据类型分为两大类：简单数据类型和复杂数据类型

string-number-boolean-undefined 都属于简单数据类型

复杂数据类型： Null object Array（属于object） Function



补充知识：**堆栈**

~~~txt
堆和栈都属于内存，堆较大，栈较小。简单数据类型存放在栈中，复杂数据类型存放在堆中。

简单数据类型在其他程序中称为值类型，复杂数据类型称为引用类型。

复杂数据类型存放在堆中，有一个具体的内存地址（0×111aaa）。在栈中可以指向堆中的地址调用引用数据。

数据结构：栈：先进后出；堆：先进先出，队列优先。

PS：Java和C语言中堆栈情况不同，所以学习堆栈以JavaScript为标准。
~~~



##### 3.5 对象object

对象的创建： var a= new Object（）;

属性的添加：a.age=16;——属性是“.”后面的部分

属性的应用：a.age

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<script>
		//例如有n个人，每个人有m个属性，使用object对象
		var a = new Object();
		//定义一个对象
		a.name = "Mike";
		//给了对象一个属性
		a.age = 16;
		//给了对象一个属性
		alert("姓名"+a.name+"年龄"+a.age);
	</script>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~



##### 3.6 数组Array

数组的创建： var a= new Array（）;

给数组赋值：a[0]=86;

数组的应用：a[3]



###### 3.6.1 注意事项

JavaScript数组是一个无穷大的容器（对于其他语言Java中数组定义后长度就是固定的）；

数组中的元素可以任意添加（数量无限制-容器无穷大，数据类型无限制）JS是一个弱语言程序

**数组元素下标以0开始**



###### 3.6.2 数组遍历

数组的属性：length

a.length 数组的长度——结合for循环——遍历

~~~javascript
var a = new Array();
//数组赋值后
for (var i=0;i<a.length;i++) 
  {console.log(a[i]); }                           
~~~

###### 3.6.3 数组常用方法：

~~~html
concat 连接两个数组
join 将数组放到一个字符串中
toString 将数组转化成为字符串中
pop 出栈
push 入栈
shift 出队
unshift 入队
sort 排序
reverse 数组翻转
~~~

###### 3.6.4 字符串-数组

字符串可以看做一个数组

字符串的方法

~~~html
indexOf 返回指定字符的下标
lastIndexOf 返回指定字符的最后一个位置
charAt 返回指定位置的字符
concat 连接两个字符串
slice（开始，结束） 得到两个数值之间的字符
substring（开始，结束） 截取两个数值之间的字符
trim 去掉字符串首尾的空格
~~~

var a="abcihdeu"; 就是由不同字母组成的一个数组



##### 3.7 函数 Function

函数作用：经常使用的一部分代码，用函数封装。

函数的定义：function 函数名（）{函数块}

函数的调用： 函数名（）（这个函数没有参数传递）函数定义好之后，就可以直接调用函数。

函数的参数：放在函数名后面括号中的内容。定义函数时的参数叫做形式参数（形参）调用函数时的参数叫做实际参数（实参）

函数的返回值：return返回数据。如果一个函数没有return，默认返回值是undefined
