# 程序员必读书单 1.0 -- 六年后的回顾

年更系列（继续保持一年一次的更新频率 o_O）

六年之前，我写了 程序员必读书单 这篇文章，两万五千多字介绍了近 100 本书，覆盖基础理论，编程语言，程序设计等十余个领域。然后从中精选出 30 本书用于入门和提升。

当时写这篇文章的初衷是想写一个不会过时的书单。书单写于 2015，现在 2021，是否还适用呢？

## 必读书单

先放下 2015 年的书单：

### 入门书籍

#### 程序设计：

1. 基础理论 ： 编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言
2. 编程语言 ：
   - C ： C 和指针
   - C++ ： C++ 程序设计原理与实践
   - Java ： Java 核心技术（第 9 版）
   - C# ： 精通 C#（第 6 版）
   - JavaScript ： JavaScript DOM 编程艺术（第 2 版）
   - Python ： Python 基础教程（第二版）
3. 编程语言理论 ： 编程语言实现模式
4. 程序设计 ： 程序设计方法
5. 算法与数据结构 ： 算法（第 4 版）
6. 程序调试 ： 调试九法——软硬件错误的排查之道

#### 软件开发：

1. 编程实践 ： 程序设计实践
2. 面向对象程序设计 ： Head First 设计模式
3. 重构 ： 重构
4. 软件测试 ： How to Break Software
5. 项目管理 ： 极客与团队
6. 专业开发 ： 程序员修炼之道：从小工到专家
7. 大师之言 ： 奇思妙想：15 位计算机天才及其重大发现
8. 界面设计 ： 写给大家看的设计书
9. 交互设计 ： 通用设计法则

#### 个人成长：

1. 职业规划 ： 软件开发者路线图
2. 思维方式 ： 程序员的思维修炼：开发认知潜能的九堂课
3. 求职面试 ： 金领简历：敲开苹果微软谷歌的大门
4. 英语写作 ： The Only Grammar Book You’ll Ever Need

### 必读书籍

#### 程序设计：

1. 基础理论 ： 深入理解计算机系统（第 2 版）
2. 编程语言 ：
   - C ： C 程序设计语言（第 2 版）
   - C++ ： C++程序设计语言（第 4 版）
   - Java ： Effective Java（第 2 版）
   - C# ： CLR via C#（第 4 版）
   - JavaScript ： JavaScript 语言精粹
   - Python ： Python 参考手册（第 4 版）
3. 编程语言理论 ： 程序设计语言——实践之路（第 3 版）
4. 程序设计 ： 计算机程序的构造与解释（第 2 版）
5. 算法与数据结构 ： 编程珠玑（第 2 版）
6. 程序调试 ： 调试九法——软硬件错误的排查之道

#### 软件开发：

1. 编程实践 ： 代码大全（第 2 版）
2. 面向对象程序设计 ： 设计模式
3. 重构 ： 修改代码的艺术
4. 软件测试 ： xUnit Test Patterns
5. 项目管理 ： 人月神话
6. 专业开发 ： 程序员职业素养
7. 大师之言 ： 编程人生：15 位软件先驱访谈录
8. 界面设计 ： 认知与设计：理解 UI 设计准则（第 2 版）
9. 交互设计 ： 交互设计精髓（第 3 版）

#### 个人成长：

1. 职业规划 ： 软件开发者路线图
2. 思维方式 ： 如何把事情做到最好
3. 求职面试 ： 程序员面试金典（第 5 版）
4. 英语写作 ： 风格的要素

### 回顾

1. 我会把 **程序员必读书单** 改为 **程序员书单**：去掉 **必读** ——没有什么书必须要读，书籍只是一个知识的获取渠道。论文，代码，项目，文档都可能是更好的知识来源
2. 删减一些分类，比如 求职面试 和 大师之言：前者现在更依赖与网络上的面经和 OJ ，而非书籍，后者属于 anecdotes，大师的经历大概率对普通人没有适用性，下面会聊下

### 变动

#### 程序设计：

1. 基础理论：没有变化。编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言 和 深入理解计算机系统 依然是最好的基础理论入门和进阶读物
2. 编程语言：去掉这个分类。
   - 入门，书籍只要不是太差，基本没什么区别
   - 进阶，官方文档/源码更值得阅读，而非某本书籍
   - 2015 年推荐的书籍在 2021 年大多已经有了新版，懒得一个个更新
   - 如果非要推荐：K&R 的 The C Programming Language 是必读，其它都可选
3. 编程语言理论：没有变化，Programming Language Pragmatics 依然是程序设计语言的绝佳读物
4. 程序设计：没有变化。计算机程序的构造与解释 依然是程序设计读物的 paramount
5. 算法与数据结构：没有变化。算法 和 编程珠玑 就够用。依然不推荐 CLRS 或是 TAOCP，除非你要当科学家。
6. 程序调试：没有变化。

#### 软件开发：

1. 编程实践：没有变化。程序设计实践 和 代码大全 依然是最好的编程实践书籍
2. 程序设计：略有变化。Head First 设计模式 并不值得推荐，Clean Code 实操更强，加上 Philosophy of Software Design
3. 重构：没有变化。
4. 软件测试：略有变化。How Google Test Software 也许可以提供一些大公司做测试的 insights
5. 项目管理：略有变化。加上 Software Estimation
6. 专业开发：略有变化。Effective Engineer 和 Manager’s Path 提供了更多 Senior engineer 的 insights
7. 大师之言：去掉这个分类。大师的成长轨迹，对多数人并不适用，可以当成 anecdotes 看着乐一乐，但绝非必读
8. 界面设计：去掉这个分类。并非所有开发者都需要 UI 设计知识
9. 交互设计：略有变化。通用设计法则 换成 设计心理学
10. 系统设计：新增这个分类。系统设计是程序员进阶的必备知识，但由于我的系统设计知识大多源自于阅读代码和项目，这里没有书籍推荐。

#### 个人成长：

1. 职业规划：去掉软件开发者路线图（那本书并不适合程序员爬 ladder），换为 Manager’s Path 和 Show Your Work。
2. 思维方式：去掉这个分类。励志书籍已经够多了。
3. 个人管理：增加这个分类。HBR 的套装很好。尤其是 On Managing Oneself，此外 Andy Groove 的 High Output Management 也值得一看。
4. 求职面试：去掉这个分类。程序员求职现在有更好的资源，不需要看书。
5. 英语写作：去掉这个分类。写作是必须的技能，但看书可能用处不大。

### 延伸阅读

之前我在每个分类下都提供了一些延伸阅读。

其实没必要读那么多，一个领域一两本就够用。

所以请直接无视。

现在回想，我当时也只是为了凑够 100 本。

## 回答一些疑问

Q: 推荐那么多书，你有都看过吗？
A: 并没有。必读书单里面的必读书（30 余本）我都看过，但并没有都读完（读完的大致占 7-8 成）。至于延伸阅读（70 本左右）里面有不少并未读过，6 年前写文章时多少有点装 13 凑数

Q: 读了这么多书，现在应该混的很不错吧？
A: 并没有，我正式工作 8 年，现在还只是在大厂搬砖。原因：

1. 书单里面的书大多是我在学生时期读的，所以很多内容并没有吸收，很多知识需要工作后才能理解并运用，然而我并没有重读
2. 工作级别和技术能力并不存在直接联系。级别更多需要的是眼光，时机，和个人规划，而这几样我都很欠缺
3. 写程序，只是实现公司业务的一个途径。我过去读的书过于偏重具体技术，忽略了人际关系，业务方向等更重要的内容，导致我在相当长时间都在原地打转搬砖

Q: 程序员书单 2.0？
A: 开什么玩笑。工作之后我的阅读量大幅下降，现在的自己也不像 6 年前那般好为人师。所以我既没有能力，也没有动力去写一个新的书单。不过 程序员书单 1.0 绝大多数书籍仍未过时，对在校学生或是刚入门的程序员应该还有帮助。
