## 第一天 初识 Node

### 00.学习目标

Nodejs 是什么，可以做什么，组成部分

常见模块功能：fs 读写操作文件；path 处理路径；http 实现基本 web 服务器

### 01.浏览器中的JavaScript运行环境

浏览器：可以解析 JS 语法，包括核心语法（变量函数数据类型）+ webAPI（DOM+ BOM）

每个浏览器内置了 DOM BOM 的 API，所以可以使用对应的方法

运行环境：代码正常运行需要的必要环境；V8 引擎负责解析和执行 JS 代码。浏览器运行环境提供了内置 API，所以API只能在浏览器中调用，在 nodeJS 中没有。

### 02.什么是 Node.js

NodeJS 中的 JS = 基本的 JS 语法 + 内置 API（fs path http 等）

浏览器是JS执行的前端运行环境；NodeJS是JS执行的后端运行环境，所以nodeJS 中无法使用 BOM DOM 等浏览器内置API语法

用途：NodeJS 提供了底层API的调用，对应的就是浏览器。具体的业务逻辑主要由各种框架的功能完成：例如使用 express koa egg 构建web后端应用；使用 electron 构建 APP（跨平台使用）等nodeJS 可以使用原生的 API 完成业务，类似浏览器直接更改DOM，实际上复杂的功能使用框架性能更好。

如何学习nodejs：JS基本语法 + 内置API（fs http）+ 常用第三放框架（experss mysql）

### 03.安装Node.js

不同操作系统下载不同的安装包。版本号中偶数的是稳定版，奇数的是测试版，企业级使用偶数版本。

### 04.使用Node运行JS代码

直接使用 node + 文件路径即可运行，或者输入 node 进入交互式界面中单行输入JS代码。

### 05.fs-读取文件内容

fs 是文件操作

~~~js
const fs = require('fs');

fs.readFile(path, options, callback);
fs.writeFile(path, content, [option], callback);
~~~

- Path 文件的路径
- options，可选，通常表示文件编码格式 utf8
- content 文件内容（通常是字符串或者array buffer）
- callback 异步操作文件后的回调函数（第一个参数是错误对象，第二个是操作的结果）如果读取成功，err 对象是 null，datastring 是读取的文件内容；如果读取失败，err 是错误对象，dataString 是 undefined

实例

~~~js
const fs = require('fs');

fs.readFile('./1.txt', 'utf8', function (err, dataStr) {
  if (err) {
    console.log(err.message);
    return;
  }
  console.log(dataStr);
});
~~~



### 06.fs-写入文件内容

~~~js
const fs = require('fs');

fs.writeFile('./1.txt', 'hello world', function (err) {
  if (err) {
    console.log(err.message);
  }
});
~~~



### 07.fs-整理成绩的案例

先分析程序的思路，然后再写代码

问题：一个成绩txt文件中，所有的分割不正确，需要正确的换行和符号。

1. 读取文件内容
2. 规范化格式
3. 写入新文件

~~~js
const fs = require('fs');

fs.readFile('./result.txt', 'utf8', function(err, dataStr) {
  if (err) {
    console.log(err.message);
    return;
  }
  const arr = dataStr.split(' ');
  const arrNew = arr.map(item => {
    return item.replace('=', ':');
  });
  const newRes = arrNew.join('\n');
  fs.writeFile('./result-new.txt', newRes, function(err, dataStr) {
    if (err) {
      console.log(err.message);
      return;
    }
    console.log('write file success');
  })
})
~~~



### 08.fs-处理路径问题

相对路径的问题：上面的案例中，我们使用拼接字符串的方式，组成需要读取写入的文件路径。如果在 cmd 中另一个路径中执行脚本，那么相对路径可能不正确，无法执行，所以不使用相对路径。

绝对路径的问题：使用绝对路径，可以在各种路径下执行正确。但是当某个文件名更改后，绝对路径不会自动变化，这样代码可维护性不好。从一个机器到另一个机器，代码实用性很差，所以不适用绝对路径。

所以我们使用 __dirname 表示当前文件的路径，这样可以避免上面的问题

### 09.path-使用path模块处理路径

因为上面的问题，path 模块可以处理各种路径问题，以后路径拼接的操作必须使用 path。

- path.join() 将多个路径片段，拼接成一个完整的字符串（包括各种相对绝对路径）
- path.basename(path, [ext]) 从路径字符串中解析文件名, ext 是文件扩展名，可选
- path.extname(path) 获取路径中扩展名部分，返回字符串

实例

~~~js
const path = require('path');

console.log(path.join('/a', '/b/c', '../../', './d', 'e')); // /a/d/e
console.log(path.join(__dirname), './1.txt');

path.basename('./test/1.txt'); // 1.txt
path.basename('./test/1.txt', '.txt'); // 1 第二个参数会去掉后缀名
path.extname('./test/1.txt'); // .txt 返回值中包括后缀名和点
~~~

### 10.时钟案例-分析需求&读取文件内容

需求：有一个前端文件 HTML，其中包括了 css 和 JS 标签。我们需要把 css 和 JS 部分单独写成外部文件，并导入到 HTML 文件中，原来的功能正常使用。

默认只有一个 style 和 script 标签。

算法：

1. 使用 fs 读取 HTML 文件
2. 使用正则表达式匹配 style 和 script 标签，获取 css 和 JS 部分
3. 使用 fs 写入 index.css index.js index.html 文件

代码实现

~~~js
const fs = require('fs');
const path = require('path');

const regStyle = /<style>[\s\S]*<\/style>/;
const regScript = /<script>[\s\S]*<\/script>/;
// 注：\s 表示空白字符，\S 表示非空白字符，[\s\S] 表示任意字符，* 表示任意多个

fs.readFile(path.join(__dirname, './index.html'), 'utf8', (err, dataStr) => {
  if (err) {
    console.log(err.message);
    return;
  }
  resolveCSS(dataStr);
  resolveJS(dataStr);
  resolveHTML(dataStr);
});
~~~

### 11.时钟案例-处理CSS、JS、HTML

处理 css，把 css 写入外部文件 index.css 

~~~js
function resolveCSS(htmlStr) {
  const res = regStyle.exec(htmlStr)[0];
  const newCSS = res.replace('<style>', '').replace('</style>', '');
  fs.writeFile(path.join(__dirname, './index.css'), newCSS, (err) => {
    if (err) {
      logger.err(err.message);
      return 
    }
    console.log('add css file success')
  })
}
~~~
exec 说明
~~~js
// 附录：Reg.exec(string) 检索字符串中正则表达式的匹配
// 返回值 arr：一个数组，如果为找到返回 null
// arr[0] 与正则表达式匹配的文本（如果有）
// arr[1] 与正则表达式的第1个子表达式匹配的文本（如果有）
// arr[2] 与正则表达式的第2个子表达式匹配的文本（如果有），以此类推
// arr.index 匹配文本的第一个字符的位置
// arr.input 是被检索的字符串 string
// 一般情况下（非全局的Regexp） Regexp.exec(string) 和 String.match(regexp) 返回值相同
~~~

处理JS，把 js 写入外部文件 index.js

~~~js
function resolveJS(htmlStr) {
  const res = regScript.exec(htmlStr)[0];
  const newJS = res.replace('<script>', '').replace('</script>', '');
  fs.writeFile(path.join(__dirname, './index.js'), newJS, (err) => {
    if (err) {
      logger.err(err.maeeage);
      return;
    }
    console.log('write js success');
  })
}
~~~

处理 HTML，去掉原来的 style 和 js 部分，然后引入 link 和 script 新标签

~~~js
function resolveHTML(htmlStr) {
  const newHTML = htmlStr
    .replace(regCSS, '<link ref="stylesheet" href="./index.css"></link>')
    .replace(regScript, '<script src="./index.js"></script>');
  fs.writeFile(path.join(__dirname, './index.html'), newHTML, (err) => {
    if (err) {
      logger.error(err.message);
      return;
    }
    console.log('write html success');
  })
}
~~~

### 12.时钟案例-时钟案例的两个注意点

fs.writeFile() 只能创建文件，不能创建文件夹（创建路径），所以通常先检查路径是否存在，如果不存在先创建文件夹，然后再写入文件。

fs.writeFile() 默认会覆盖文件内容（新的内容把旧的内容覆盖），如果设置追加模式，需要参阅 options 的具体配置。
