## 第二天

### 01.http-理解http模块的概念及作用

服务器和客户端：网络节点中，负责消费资源的电脑就是客户端，负责对外提供网络资源的电脑叫做服务器。一个主机可以同时提供服务并且消费资源。

服务器和普通电脑的区别：安装了 web 服务器软件（Apache等），安装后，提供了服务就是服务器

http 模块是官方提供的，创建 web 服务器的模块。nodejs 中不需要单独的 web 服务器软件 apache，直接使用即可创建服务器，并对外提供 web 服务。

### 02.http-服务器相关的概念

IP: 是互联网中每台计算机的唯一地址（类似于手机号），只有知道对方 IP 的情况下，才能数据通信。互联网中的每台 web 服务器都有 IP 地址，可以使用 ping 查询到某个服务器的地址。本机的 IP 地址是 127.0.0.1。

域名：IP 是一个很长的数字，不便于记忆。为了方便记忆，所以使用一个英文字符串（就是域名）来表示真实的IP。如果在浏览器中输入域名（baidu.com），首先到域名服务器（DNS）中查找IP，然后访问这个IP。域名服务器实际上就是一个域名和IP的键值对查询服务器。实际测试，ping 不同子域名 IP 是不同的结果（baidu.com, fanyi.baidu.com, map.baidu.com）。单独使用 IP 地址也能工作，域名让访问更便捷。127.0.0.1 的域名就是 localhost。

端口号：一个服务器可能同时提供多个服务。为了不冲突，每一个服务都对应唯一的一个端口号。客户端发出的网络请求，通过端口号，可以被不同的 web 服务进行处理。一个端口号不能被多个服务占用，如果一个端口占用了，那么新的web服务会提示另外一个端口开启。默认端口是80，80 端口通常可以省略。

### 03.http-创建最基本的web服务器

创建步骤：导入http模块——创建http对象实例——绑定 request 事件，监听客户端请求——启动

~~~js
const http = require('http');
const server = http.createSrever();

server.on('request', function(req, res) {
  console.log('request event');
  
  // request 是客户端发出的请求对象，可以查看请求的URL和方法
  const { url, method } = req;
  console.log(url, method);
  
  // response 是服务器相关的对象，可以用于返回数据
  res.end(method);
  
  // 如果直接发送中文内容，会显示乱码，应该手动设置返回的编码类型
  res.setHeader('Content-Type', 'text/html: charset=utf-8');
});

server.listen(80, () => {
  console.log('server is running at localhost:80')
});
~~~

### 04.http-根据不同的url响应不同的html内容

实际上就是 urls 模块，根据不同的 URL 设置返回值。

实现思路（先一定把思路理清楚）——这个教程最大的收获是如何分析问题

1. 获取请求的URL
2. 设置默认的相应内容是404
3. 设置请求首页内容
4. 设置关于页面内容
5. 处理中文乱码
6. 返回客户端

~~~js
const http = require('http');
const server = http.createServer();

server.on('request', function(req, res) {
  const url = req.url;
  let content = '404 not fount';
  if (url === '/' || url === '/index.html') {
    content = 'main page';
  }
  else if (url === '/about.html') {
    content = 'about page';
  }
  res.setHeader('Content-Type', 'text/html: charset=utf-8');
  res.end(content);
});

server.listen(80, () => {
  console.log('server is running at 80');
})
~~~

### 05.http-时钟web服务器案例

web服务器实现思路

- 浏览器输入 URL，发出请求
- web 服务器根据 URL 匹配需要找到的资源
- 查询数据库，获取资源（这里使用fs模块直接读取硬盘的数据，模拟数据库）
- 返回给前端页面，展示

~~~js
const http = require('http');
const fs = require('fs');
const path = require('path');

const server = http.createServer();

server.on('request', (req, res) => {
  let url = req.url;
  // handle default path /
  if (url === '/') {
    url = './clock/index.html';
  }
  const fpath = path.join(__dirname, url);
  fs.readFile(fpath, 'utf-8', (err, dataStr) => {
    if (err) {
      return res.end('404 not found');
    } else {
      res.end(dataStr);
    }
  });
});

server.listen(80, () => {
  console.log('server running at http://127.0.0.1:80');
});
~~~

### 06.模块化-模块化的概念

- 了解模块化的好处，CommonJS 是什么，模块的三大分类，模块加载机制
- 熟练使用 npm 不同版本号的原理

模块化：按照固定的规则，把大文件拆分成独立且互相依赖的多个小模块。好处：代码复用性，代码可维护性，按需加载模块。

模块化规范：按照统一的导入导出语句，这样全部的模块接口就一致了。



### 07.模块化-模块的分类&require的使用

模块的分类：内置模块 fs；自定义模块；第三方模块 egg

加载模块使用 require

~~~js
const fs = require('fs');
const cumtom = require('./custom.js');
const moment = require('moment');
~~~

使用 require 方法加载模块时，会执行被加载模块中的代码；

### 08.模块化-模块作用域和module对象

模块作用域：类似函数作用域，模块外部无法访问模块内置的变量和函数。

模块作用域的好处：避免全局变量污染的问题

### 09.模块化module.exports对象的使用

每一个模块内部，都有一个 module 对象，存储了和当前模块有关的属性和方法

~~~js
Module = {
  id: '',
  path: '/test/code',
  fileName: '/test/code/index.js',
  exports: {}
};
// 还有其他属性和方法
~~~

重要的是 exports 对象，提供了对外的输出

### 10.模块化-exports对象

~~~js
module.exports.name = 'hello';

module.exports.sayHi = function() {
  console.log('hi');
}
~~~

~~~js
const m = require('./hello.js');
console.log(m);
~~~

实际导出的结果，永远以 module.exports 指向的对象为准。

nodeJS 中，exports 和 module.exports 默认指向同一个对象。如果手动更改了指向，最后还是指向 module.exports 指向的对象。

~~~js
exports === module.exports
~~~

### 11.模块化-exports和module.exports的使用误区

通常不要混合使用 exports 和 module.exports。直接使用 exports 即可。

通常不要更改 module.exports 的指向，以及 module 的其他属性方法等。

### 12.模块化-CommonJS模块化规范

commonJS 规定了模块的特性和各模块之间的互相依赖规范。

1. 每个模块内部，module 变量表示当前模块
2. module.exports 是对外的接口
3. require 用于加载模块

### 13.包与npm-包的概念

包 === 第三方模块

nodeJS 内置模块是官方开发的，第三方模块是第三方的个人或者团队开发出来的，大部分是免费开源的。

为什么有第三方模块：因为有些内置模块使用不方便，那么就基于内置模块封装成包，可以提高开发效率。

NPM——node package manager 包管理工具，使用这个工具去安装管理包

### 14.包与npm-格式化时间的两种做法

通过格式化时间的案例，说明原生实现和 moment 实现两种方法

#### 原生方案

- 新建格式化时间的方法
- 新建补零函数
- 自定义模块封装导出
- 调用格式化时间的函数

代码实现

~~~js
function dateFormat(dateStr) {
  const dt = new Date(dateStr);
  
  const y = dt.getFullYear();
  const m = padZero(dt.getMonth() + 1);
  const d = padZero(dt.getDate());
  
  const hh = padZero(dt.getHours());
  const mm = padZero(dt.getMinutes());
  const ss = padZero(dt.getSeconds());
  
  return `${y}-${m}-${d} ${hh}:${mm}:${ss}`;
}

function padZero(n) {
  return n > 9 ? n : `0${n}`;
}

module.exports = { dateFormat };
~~~

~~~js
const TimeUtils = require('./time-utils');
const dt = new Date();
const newDt = TimeUtils.dateFormat(dt);
~~~

这种实现比较麻烦，而且需要自定义函数处理格式和月份加1

#### moment 方案

- 安装 moment，引入 mement
- 参照官网 API 格式化需要的时间

注意：HH 和 hh 是24小时和12小时，实际项目中要统一

~~~js
const moment = require('moment');
const dt = moment().format('YYYY-MM-DD HH:mm:ss');
~~~

### 15.包与npm-使用npm的其它注意点

文件目录：安装包后，项目中 package-lock.json 和 node_modules 会多出文件。Package-lock.json 中记录了每一个包的下载信息和依赖树，不需要手动更改，安装时会自动更新。

包版本号说明：三位数字

- 第一个是大版本，表示和上一个大版本从底层上更新
- 第二个是功能版本，表示新加入或者修改某些主要功能
- 第三个是 bug 修复版本，或者添加小的功能等

实际发包时，后两位的区分没有那么明显。只要前面的版本提升了，后面的版本号需要归零。
