# 目录

关键代码需要抄写多次

## 3

3-1 无障碍辅助功能: 设置语义化的标签；设置Name属性；使用 Aria 前缀适配屏幕阅读器；设置表单键盘化操作，点击 enter tab 键可以完成选择提交表单；

3-2 代码分割：代码使用webpack打包成一个bundle，如果组件很多代码那么打包结果就很多，页面加载时间很多，那么久不利于用户体验；如果把代码分割，按需要打包并加载，既可以解决这个问题；可以动态import（需要nuxt）可以React.lazy 实现组件懒加载；可以使用ReactRouter按照路由按需加载；这样实现了代码风格有助于tree shaking.

3-3 Context：如果props传递次数很多，可以使用Context全局广播（语言，时区，移动端等），顶层组件广播后，下层组件直接获取，不需要通过props获取。如果传递props很多，可以使用一个对象把全部props封装一下。最好使用组合组件，顶层组件把不同的属性传递到不同的子组件中。

3-4 错误边界：一部分UI的错误不会造成React全面崩溃，反而React会捕获这部分错误，并渲染一个备用的UI（可以捕获大部分错误，不能捕获事件错误，异步错误，服务端错误）。可以在 componentDidCatch 阶段捕获错误，并把错误发送到服务器上，然后设置界面state是错误的，给用户一个友好的提醒。注意：这个仅仅可以捕获子组件的错误，不能捕获自身的错误（例如 try-catch 只能捕获大括号内部的错误，不能捕获同级别的错误）。一般放在顶部的路由组件中，如果出现错误，给用户一个友好的界面提示。

3-5 Refs 转发：可以在DOM组件中转发ref，父组件可以控制子组件的Input等属性变化：需要给子组件传一个props: ref，父组件创建 Ref 子组件 forwardRef 将参数传过来并绑定在某个DOM节点上。这个是破坏性的操作，可能和旧代码不兼容。在高级组件中使用。

3-6 Fragments：JSX return 只能返回一个元素，Fragment可以包裹很多组合的元素，并不会产生对应的DIV。在表格内部，table tr td 中间不能有 div 此时可以使用 Fragment。短语法：直接使用括号 <></> 的形式。长语法可以加一个属性 key（短语法不行）。

3-7 高阶组件：组件的作用是把参数（props）转换成UI（HTML），高阶组件把一个组件转换成另一个组件（高级组件是一个函数，参数的参数和返回值都是组件）（实例：不同组件中都需要监听全局协作人变化事件，如果每个组件监听代码很复杂，高阶组件可以把每个组件作为参数传入，然后整体上监听一次全局协作人的变化事件，这样可以节省代码）高阶组件不会改变原始组件的功能，会把多个组件的相同的功能提取到高阶组件内部。高阶组件不应该修改传入的组件，应该以组合的形式，将传入组件包装在容器组件中实现功能。

~~~jsx
function logProps(WrappedComponent) {
  return class extends React.Component {
    componentDidUpdate(prevProps) {
      console.log(prevProps, this.props);
    }
    render() {
      return(<WrappedComponent {...this.props}>);
    }
  }
}
~~~

3-8 与第三方库协同：主要设计和DOM库协同（Jquery）和Modal UI（backbone）协同。与JQ协同时，因为不同库操作元素的方式不同，最好JQ控制的DIV上没有状态，就是两个库控制不同的DOM，这样就会干扰最小（实际上项目不会这样使用两个库）。

3-9 深入 JSX: 可以选择双标签（增加子节点 this.props.children）或者选择单标签（没有子元素渲染）。JSX 是 React.createComponent 的语法糖，所以用到这个语法就需要引入 react。如果一个模块中导出很多组件时，可以使用点语法，获取不同的组件。

~~~jsx
const Component = {
  A: (props) => {
    return <div>{props}</div>
  },
  B: (props) => {
    return <span>{props}</span>
  }
}

function test() {
  return <Component.A><Component.B/></Component.A>
}
~~~

用户定义的类必须使用大写（小写的是默认的HTML标签）。

Props的类型：JS表达式（不能使用IF条件判断）、字符串；如果没有传值，默认的值是 true 。

JSX内部的子元素的类型：可以是字符串、组件（<Component/>）、JS 表达式，这样可以方便的使用array.map渲染子组件。内部子元素对应 this.props.children 那么只要是 this.props.children 支持的类型都可以传进来（甚至是回调函数），只要可以被渲染成React可以识别的部分就可以传入到子元素中。布尔值，undefined null 会被忽略（界面不渲染不报错），但是 0 依然被渲染。可以使用 { 表达式 && <Component/> } 前面必须是布尔值，后面才能正确渲染出来。

3-10 Optimizing Performance(性能优化)：开发的时候使用开发版本，部署的时候使用生产版本（npm run build, min.js）uglifyify 丑化代码，envify 转换器设置环境变量，terser 压缩；roolup ,webpack 打包；Chrome Performance 开发者分析工具；PureComponent ShouldComponentUpdate。

3-11 Portals: 把子节点渲染到父节点之外的DOM节点的方法（React.createProtals(child, container)）

3-12 Profiler API: 这个可以监测哪部分代码渲染比较慢，这个只有在开发环境中监测使用；ID表示监控的组件，回调函数会在组件更新时触发。

~~~jsx
<Profiler id="Navigation" onRender={callback}>      
  <Navigation {...props} />
</Profiler>
~~~

3-13 不使用 ES6：不使用ES6时，如何创建实例，设置默认属性和状态，函数绑定（无实际用途）

3-14 不使用 JSX 的 React：不使用JSX，使用React.createElement，无实际用途

3-15 协调(Diff算法)：为什么使用Diff算法？因为DOM树在重新渲染时消耗性能很大（所以设计了DIFF算法，前提是，两个不同类型的节点渲染不同的DOM树，可以用key来标记不同的子节点渲染保持稳定）。DIFF算法：标签或者组件变化，需要销毁之前的节点然后创建新的节点（state被销毁，执行对应的生命周期函数）；标签相同属性变化，只更新改变的属性；组件相同Props不同，那么执行ComponentWillReceiveProps ComponentWillUpdate 生命周期函数；对于子节点进行递归（Key在列表中唯一，最好不要成为index，因为数组中的顺序可能变化，数组中每一项的ID是不变的）。优化：子树尽量是相同的类型（div，某个相同的组件）；key（稳定可预测，列表内唯一）如果key不稳定，会造成子节点不必要的创建。

3-16 Refs and the DOM: 创建ref的几种形式（DOM中创建REf 类组件中创建，函数组件中创建，使用回调函数把子组件的Refs绑定到父组件上）。this.refs.input 这种形式有问题，慢慢在废弃中。

3-17 Render Props：这个功能和名称相同：给A组件传入B组件（poops的形式），然后在A组件内部渲染B组件（render Props）传入的Props是一个函数，函数渲染B组件，可以很好的复用组件数据交换（react-mention）注意，这个不能和react pureComponent 组件同时使用。

3-18 静态类型检查：如果代码比较多，需要大量的数据类型验证，PropsTypes 不能胜任，那么可以使用静态类型检查工具（flow ts 两个为主）可以使用create-react-app 进行很好的配置，也可以自定义配置文件（具体的配置和检查可以参考对应的文档）。

3-19 严格模式：严格模式的目的是：为了检测是否使用了不安全的生命周期函数、过期的ref方法、 FindDOMNode（可以使用ref实现）、意外的副作用（渲染过程中的副作用）。可以对部分组件（例如第三方组件）使用 React.StrictMode 判断内部的代码是否使用严格模式。

3-20 使用 PropTypes 进行类型检查：验证props的数据类型是否正确（可以验证原生类型，或者复合数据类型）；某个对象有特殊的值或者对象组成（arrayOf objectOf shape(object)）可以写自定义验证，普通的props不会使用自定义的验证类型。可以显示元素的数量（children，如果传入的是数组，那么渲染就是不同的）children: PropTypes.element.isRequired。MyComponent.defaultProps 可以设置默认的属性（如果使用babel转换工具，可以在class内部使用静态的 static defaultProps）

3-21 非受控组件：主要使用在表单中（表单提交通常使用受控组件，使用状态和回调函数控制表单的内容动态变化；也可以使用非受控组件，使用ref直接获取表单的内容进行提交；input ref=this.input this.input = React.createRef() this.input.current.value 获取当前输入框的值）可以对非受控组件使用默认值（input select textarea defaultValue，如果是 radio CheckBox 类型，那么是defaultChecked）。file 文件类型中，是唯一的非受控组件，需要使用ref获取 files 数组（是否使用multiple）

3-22 Web Components：Web Components 为可复用组件提供了强大的封装，通常不会与React同时使用（事件绑定需要手动处理）

## 4

4-1 React 顶层 API- Component Pureomponent memo createElement cretaeFactory cloneElement isValidElement Children Fragment createRef forwardRef Lazy Suspense。组件、纯组件、创建元素、复制元素、验证元素、获取子节点、合并片段、创建ref，懒加载（动态加载）

4-2 React.Component-React中代码重用的方式是组合，不是继承；生命周期函数的更新；

4-3 ReactDOM-使用不多

4-4 ReactDOMServer-使用在Node服务端上面，将组件渲染成静态标志（前端不使用）

4-5 DOM 元素：React实现了DOM系统，一部分属性和原生的属性不同（checked className dangerouslySetInnerHTML htmlFor onChange selected style）

4-6 合成事件-合成事件不支持异步操作，需要使用event.persisit() 允许用户代码保留事件的引用。event.nativeEvent 可以获取底层的事件。默认的合成事件是事件冒泡时的时间（onClick）如果需要获取事件捕获的时间，需要加上Capture（onClickCapture）

4-7 Test Utilities-测试系统，可以使用Jest和对应的测试说明

4-8 Test Renderer-这个库可以把组件渲染成HTML，渲染后可以进行镜像对比，完成镜像测试

4-9 JavaScript 环境要求-ie浏览器存在兼容性问题

4-10 React 术语词汇表-常见的术语

## 5

5-1 Hook 简介：例如useState，可以在class外部使用state这种编辑方式。Hook 和前后版本代码兼容，不会因为加入 Hook 后不使用class定义组件。加入Hook的目的：state不方便多个组件共享，可以使用高阶组件提取公共部分，但是这样会造成代码结构很复杂；现在使用 Hook 可以把状态提取出来并完成单独的测试；一个组件中可能有很多功能，只有一组生命周期函数，那么生命周期函数内部会维护很多不相关的功能，这个组件还无法拆分成很小的部分，使用Hook会将组件拆成很小的函数；在 Class 外部使用更多 class 具有的特性；

5-2 Hook 概览：在函数中使用了React类的方法（state 生命周期函数等），普通函数“钩入”React类中的方法。下面的章节详细介绍这些

5-3 使用 State Hook：state Hook: useState: const [ count, setCount ] = useState(0); onClick = {() => setCount(count + 1)} 创建时传参就是初始值。可以声明多个state，解构后的第一个是状态，第二个是回调函数。

5-4 使用 Effect Hook: Effect Hook: 类似于 componentDidMount componentDidUpdate 当DOM更改后，执行这个函数（使用useState创建初始变量，更新DOM后，函数内部可以获取到 useState 中的状态）useEffect 可以多次使用，用来分别处理对应的 state 变化。这样一个函数中，就可以把 componentDidmount 阶段的很多事件处理，分散到不同的 useEffect Hook 函数中执行，实现函数功能单一化。一部分内容不需要清理（发出请求，直接在 useEffect 中改变界面信息），一部分内容需要清理（绑定事件定时器，需要在 useEffect中创建一个函数，然后绑定事件，然后返回一个函数，在返回的函数中取消事件绑定，这样可以节省两个生命周期函数）

5-5 Hook 规则：使用范围：只能在函数的外层使用（不能再条件判断，循环，子函数中使用）；只能用在 React 的函数组件中。

5-6 自定义 Hook：自定义 Hook：把 hook 和高阶组件等功能结合起来；比较复杂；

5-7 Hook API 索引（全部功能介绍）

5-8 Hooks FAQ

## 6

6-1 测试概览-测试单独的组件，浏览器中测试整个APP；迭代速度和真实环境相似程度；Mock到什么程度；单元测试和集成测试；测试工具（Jest）；测试覆盖率工具

6-2 测试技巧

​	测试创建和清理：在真实测试前，需要创建测试环境（container）并预处理数据（ajax请求token等），在测试后，需要从DOM中卸载测试树并恢复到正确状态（便于进行后面的正确测试）；分别在 beforeEach 和afterEach 中处理测试的逻辑。如果测试中途失败，也需要进行清理，避免内存泄漏。测试组件：使用ACT函数，回调函数中渲染组件，可以测试在不同的props下面，组件是否输出需要的DOM节点（expect(dom.textContent).toBe("Hello");）。Mock 模拟真实数据: 如果后端没有完成，前端可以先Mock一个假数据进行测试；这个也是测试驱动开发的思路。事件测试：获取DOM元素，然后使用JS触发事件（button.dispatchEvent(new MouseEvent("click", { bubbles: true }));  ）。异步测试和计时器：使用 async await 进行测试。快照测试：toMatchSnapshot toMatchInlineSnapshot: expect(pretty(container.innerHTML) ).toMatchInlineSnapshot(); 

6-3 测试环境-node，真实浏览器环境；

## 7

7-1 AJAX and APIs- ajax axios fetch 发出异步请求，在componentDidMount阶段发出请求；结果的正确显示和错误处理（不推荐使用catch捕获错误）

7-2 Babel，JSX 及构建过程-react中不必须使用ES6或者JSX，可以使用{/**/} 加入单行注释或者多行注释

7-3 传递函数给组件：在构造器中使用bind(this)，传递是使用bind(this)，或者传递是使用箭头函数（这样每次render会创建新的箭头函数，不利于性能）函数绑定时不能加括号，直接绑定即可。或者在DOM上绑定 data-letter={letter} 属性，然后通过 e.target.dataset.letter 获取传输的数据。阻止函数多次触发：节流和防抖；节流（lodash.throttle）在1秒钟内只能触发一次函数；防抖（lodash.debounce）下次触发事件和上次的间隔时间大于1秒；requestAmimationFrame 在浏览器中排队等待执行的一种方法，它可以在呈现性能的最佳时间执行。

7-4 组件状态(state) :props state 的区别；setState 函数是异步的，time: this.state.time + 1, 如果同时执行多次，那么结果可能有错误；如果你需要基于当前的 state 来计算出新的值，那你应该传递一个函数，而不是一个对象，这样确保下一次调用建立在上一个之上。this.setState({ (state) => return {time : state.time + 1} })。为什么要设计成异步的？如果一个事件发生，子组件和父组件的事件处理函数都捕获到这个事件并分别setState，那么这样可以避免两次界面渲染，所以使用了异步。可以使用Redux处理复杂的状态。

7-5 样式与 CSS- className 添加不同类名修改样式。可以使用行内样式，不过类名比行内样式性能更好。可以使用第三方动画库： [React Transition Group](https://reactcommunity.org/react-transition-group/)、[React Motion](https://github.com/chenglou/react-motion) 以及 [React Spring](https://github.com/react-spring/react-spring)  实现界面效果。

7-6 项目文件结构- 按照功能或者路由设计项目文件结构；按照文件类型设计（test js css）避免多层嵌套，否则后面如果改动文件结构，代码中的相对路径会大范围修改；不要过度思考（如果不知道某个文件怎么存放，可以设置一个临时文件夹，等全部文件设计好后，再统一处理项目文件结构）。

7-7 Virtual DOM 及内核-UI以虚拟的形式存放在内存中，通过ReactDOM等库与真实的DOM保持一致。

