# 面试经验

### 公司介绍

转型，或者换工作，需要做好准备，思考未来发展。

大公司的竞争比较激烈。

大公司考核综合能力，情商，沟通能力，这部分会超过技术能力。

薪水：腾讯>支付宝>百度

大公司平台高，然后领导关系也很重要（领导提携，然后可以提升）

蚂蚁金服（支付宝）：加班比较多；晚上11：30下班，双十一期间；拼命。一直拼命不是正常状态。阿里没有加班费，企业文化。

头条、快手都比较累，活比较多。

百度一般在8-9点下班。

自己更适合做技术，还是适合做其他的角色，了解自己。

大的方向：是否做互联网，是否还要写代码？发觉自己的特点的心理状态。P6 准备在管理级别转，商业运营准备。PM 交互 UE（设计）UI（交互） QA（测试+设计） 前端转算法或者后端有难度。行业是否更换，职业是否更换。产品的沟通能力和情商需要很高。

如果没有合理的理由，不要频繁跳槽（也要跳槽）

天津科技大学的一个学渣-2011年毕业的前端工程师

人脉和口碑，你不知道你换工作会遇到什么人。至少不得罪自己的上司。效率！！！

简历避免造假（可能拉到黑名单）；模糊的说法；工程类不是算法，对学历要求没有很严格要求，主要是技术。



### 一面：基础知识

自我介绍：简单介绍工作时间和经历，自己主要的工作任务和技术栈，为什么要来（平台，学知识）？5分钟左右。穿衣正式干净一点，洗头发。

基础知识重要，80%（很重要），没有技巧和捷径，掘金等。国内前端对于算法题目考察不多。基础是关键。招人是干活的，所以没有必要特别多的牛逼算法（常规的排序算法也需要实现）。需要手写算法（代码），在纸上面写。平时去积累算法。原理上面怎么实现。如果题目不会，（设计一个什么组件），不能直接说不会，我有点懵，我说一下思路。基础知识依靠背诵！！！面试准备一个月，时间长会忘记。面试需要刷题。

- CSS：预处理器问的比较多

- 移动端：会问H5、rem计算单位。各种机型的适配，屏幕的适配等等。

- 框架：React+VUE

- JS ：事件循环机制（宏任务微任务）跨域、this、函数节流防抖、new 对象的过程、深拷贝浅拷贝；继承。promise.race

- HTTP：浏览器解析过程（URL到界面渲染），理解原理+性能优化；这个题目很细致，涉及到知识点；JS异步加载 async 关联知识点等。浏览器缓存、强缓存、协商缓存；cookie session 分别存在哪里？ cookie 存在浏览器，session 存在服务器。 HTTPS握手过程，加密算法。HTTP 2.0 和 1.1 的区别；多路复用。报文传输的字段。CSRF XSS 这部分偶尔问一下。

- 算法：冒泡、快拍、二分查找。 头条和快手喜欢问算法；BAT问的算法不多。

- 性能问题：优化首屏加载时间（服务端实现SSR）

未来发展、为什么目前选择这个机会



### 二面：项目

项目：做了什么，实现了什么样的问题；具体的实现思路是什么？项目要具体弄明白。简历上面写2-3个项目

技术方面：

- 重构的模块？重构为什么，自己设计的思路，提高了性能，代码量减少了？设计文档。重构项目加分。
- 实现某个富文本编辑器
- 实现某个轻量级数据库前端界面
- 项目整体的结构（后端是什么框架（MVC，模式？怎样进行交互？），怎样进行交互，简单的数据库存储）不需要后端逻辑实现。
- 查询组件，改动一个联动组件，怎么写？
- 设计一个组件库；实现某一个功能的思路（手写代码）；以蚂蚁日历组件为例子
- 一个项目下来，然后做一个总结。（自己工作的每一个任务，都总结一下知识点和学到的东西）
- 其他：github有很多贡献、博客总结、日常遇到问题总结；日常开发的坑；论坛上面经典的问题（stackOverflow，知乎、掘金）

非技术的方面：排期（时间紧张安排时间）



### 三面：老板

- 沟通能力：沟通（和产品、后端、和设计师）
- 性格测试：抗压（身体较好，可以承受压力；心理素质较好）



### 四面：沟通薪资HR

- 自己有一个baseLine。我对外要求是是25K，底线是20K。跳一次涨30%。我的上个公司水平是 16K，所以现在至少20K。
- 现在的实际薪资证明。这部分和 HR 说：不在薪资里面的福利可以说。我们有半年奖金、年终奖金、过节福利。我们现在的工作强度不高。我们全部日常开销可以报销等等。
- HR 一般都会薪资证明（半年内银行流水；不要造假）、离职证明；



### 面试准备

简历：重点突出；面试主要是基础知识重点突破；算法是能力，面试前难以短时间提高；

面试前考虑好，是否自己的优势（公司、团队、业务、职位要求），把握大（这次面试是练手，还是目标就是转行）避免盲目的投简历。因为面试记录在系统中的，后期的面试会参考前几次的面试经历，影响以后的经历（大厂）。

就算不换工作，也去试试情况，看看自己的情况和市场要求的情况是否匹配。

误区：盲目刷题；盲目投简历；死记硬背；



### 百度开发流程

- Kikk-off 功能有没有必要做，是否能做？PM 征求全部成员的意见-通常要做

- PM 写 MRD 需求文档（word），需求评审-仔细听；认真了解功能点；不能只看设s计稿；和测试达成一致（PM-开发-测试QA）；PM 就是确认，就做成什么样子，懂业务。如果扯不清，那么就是开发的锅。吃透需求（设计文档）只要改JS部分，后期维护比较好。设计好了再动代码。优化就知道方向了。

- 交互视觉设计：某个页面跳转，状态变化。（交互稿、设计稿）

- 开发设计评审（后端开发）后端出一个借口文档

- 前端后端开发-联调-自测（前端后端内部测试）

- 效果确认（PM确认是否效果）、可以确认邮件

- 测试阶段：开发需要自测P0级别的用例（核心功能必须测试通过，这个很重要）；P0测试通过后，然后不断标记Bug，然后一步步更改。

- 修复BUG：开发一周的项目，前端不能超过10个BUG。千行BUG率（代码质量）。大厂比较规范，也比较耗时。
- 测试通过后，项目上线（影响哪些页面和模块，写在文档里面，前后端问题）。
- 上线后，集中回归（上线通报）。

新人压力较大，后期就好做多了。



### 职业规划

清楚的认识自己适合什么样的工作；沉积成本

- 想清楚自己适合什么岗位？（30岁前想明白）
- 做好新岗位所需要的技能
- 转行（35岁前转）

技术省心费脑子；技术管理费心；沟通协调也是一个优势。

在日常工作中适合做什么？

学习别人的工作方法；学生期间有老师，看别人怎么实现这个逻辑（看代码）；



为什么要换公司换岗位？

自己的水平低于周边环境，这样才有提升。

选择比努力更重要，什么样的平台成就什么样的未来。

时间比物质更重要，效率问题。