## 第二十四章 最佳实践

### 24.1 可维护性

##### 24.1.1 可维护性

可理解性、直观性、可适应性、可扩展性、可调试性

##### 24.1.2 代码约定

可读性 、注释，合理的缩进、有意义的变量和函数命名

一般命名规则：变量名应该为名词；函数名应该动词开始；

##### 24.1.3 松散耦合

解耦html与JavaScript、解耦css与JavaScript、解耦应用逻辑与事件处理程序

##### 24.1.4 编程实践

尊重对象所有权（如果你不负责创建或者维护某个对象，那么就别对他们进行修改）、避免全局变量、避免与null进行比较、使用常量（将数据从应用逻辑中分离出来，以方便修改与国际化）



### 24.2 性能

##### 24.2.1 注意作用域

避免全局查找；

访问全局变量总是要比访问局部变量慢，因为需要遍历作用域链，将多次使用的全局变量存储于局部变量。

##### 24.2.2 选择正确的方法

避免不必要的属性查找 

使用变量和数组要比访问对象的属性更有效率，后者是一个O(n)的操作

优化循环 减值迭代

简化终止条件 简化循环体

避免双重解释–避免出现需要按照JavaScript来解释的字符串

##### 24.2.3 最小化语句数

多个变量声明；使用数组和对象字面量创建

~~~js
// bad
var count = 5; 
var color = red; 
var value = [1,2,3]; 
// well
var count = 5, 
color = red, 
value = [1,2,3];

// bad 
var name = values[i]; 
i++; 
// good 
var name = values[i++];
~~~


##### 24.2.4 优化DOM交互

最小化更新

使用文档碎片

使用innerHTML ：当把innerHTML设置为某个值时，后台会创建一个html解析器，然后使用内部的DOM调用来创建DOM结构；而非基于JavaScript的DOM调用。

使用事件代理

注意HTMLCollection：任何时候要访问HTMLCollection，都会在文档上进行一次查询，最小化访问HTMLCollection 可以极大的改进性能。发生以下情况时，会返回HTMLCollection：进行了对getElementsByTagName()的调用；获取了元素的childNodes属性；获取的元素的attributes属性；访问了特殊的集合，如document.forms,document.images。

##### 24.2.5 事件流

事件流描述的是从页面中接收事件的顺序。IE的事件流是事件冒泡流，Netscape的事件流是事件捕获流。 事件冒泡：嵌套最深的结点最先接收事件。 事件捕获：document对象最先接收事件。

###### DOM0级事件处理程序

将一个函数赋值给一个事件处理程序属性。以这种方式添加的事件处理程序会在冒泡阶段被处理。

~~~js
document.getElementById('myButton').onclick = function(){
   console.log(this.id);
};
document.getElementById('myButton').onclick = null;  //删除事件处理程序
~~~

注意，在这些代码运行以前不会指定事件处理程序，因此如果这些代码在页面中位于按钮后面，就有可能在一段时间内怎么单击都没有反应。 

使用DOM0级方法指定的事件处理程序被认为是元素的方法。因此，这时候的事件处理程序是在元素的作用域中运行，换句话说，程序中的this引用当前元素。

###### DOM2级事件处理程序

addEventListener与removeEventListener：使用DOM2级方法的好处在于可以为同一个事件添加多个事件处理程序。 使用addEventListener添加的事件处理程序，只能用removeEventListener删除，且匿名函数无法删除。

###### IE事件处理程序

IE实现了与DOM中类似的两个方法：attachEvent() 与detachEvent() 只接受2个参数，IE只提供冒泡流。 与DOM0级方法的主要区别在于事件处理程序的作用域。

在使用attachEvent()方法的情况下，事件处理程序会在全局作用域中运行，此时this等于window。

~~~js
document.getElementById('myButton').attachEvent("onclick",function(){
  alert("first");
})
document.getElementById('myButton').attachEvent("onclick",function(){
  alert("two")
})
~~~

同时，IE的事件处理程序不是以添加他们的顺序执行，而是以相反的顺序被触发。 


在Javascript中定义一个函数，有两种写法： function foo() { } 和 var foo = function () { } 

两种写法完全等价。但是在解析的时候，前一种写法会被解析器自动提升到代码的头部，因此违背了函数应该先定义后使用的要求，所以建议定义函数时，全部采用后一种写法。



##### 24.2.6 内存与性能

在每个对象上绑定事件，即会增加dom的访问次数，而且也会大大增加event对象，造成内存占用。所以想要提高性能，就会用到委托事件。 

建立在冒泡机制之上的事件委托技术，可以有效的减少事件处理程序的数量，能够大大的提高性能，减少内存消耗。 

在两种情况下，需要注意移除事件处理程序，第一种就是从文档中移除带有事件处理程序的元素时，第二种情况是卸载页面的时候。

利用事件委托实现事件在HTML页面中的可配置

~~~js
var list = document.getElementById("mylinks");
list.addEventListener("click", function (event) {
  switch(event.target.id){
    case "github":
      location.href="https://github.com/";
    case "baidu":
      location.href="https://baidu.com/";
    case "google":
      location.href="https://google.com/";
  }
});
~~~

事件模拟

事件模拟分为： 

- UIEvents 
- MouseEvents 
- MutationEvents 
- HTMLEvents
~~~js
var btn = document.getElementById("myButton");
var event = document.createEvent("MouseEvents");
event.initEvent('click');
btn.dispatchEvent(event);
//模拟在btn上触发event事件
~~~
