# 3年半前端阿里1-4面面经

一面 40min

- react hooks, useEffect和useCallback区别？

- react性能优化

- 简述diff算法？为什么是O(n3)

- currentTarget和target区别?

- webpack loader原理？plugin原理？手写过吗？

- 怎么进行代码分割？

- 浏览器性能优化

- 如何封装一个脚手架cli，如何感知脚手架的更新？

- 部署流程？静态资源如何部署？覆盖式更新和非覆盖式更新的区别？hash值的意义，max-age设置多久？200和304？from memory和from disk？

- git rebase? git merge --squash ? 团队中如何使用git?

- 如何理解js原型链？为什么这样设计？

- es5几种继承方式 优缺点？es6继承？



二面 60min

- flex布局？

- 左边固定，右边flex:1，如果右侧文字超出，左侧会被挤压吗？怎么解决？

- element、antd等组件库替换主题样式的原理是啥？

- 如何发布一个npm包？设计开发一个UI库怎么打包？如何按需加载？babel-import-plugin原理是啥？es5引入和es6引入有什么区别？如何进行tree-shaking, 是哪个plugin进行的？es moduleh和Commonjs的区别？

- Webpack打包优化?如何分chunk?如何按需加载组件？

- webpack-dev-server和dev-middleware、hotmiddleware的区别，原理能说说吗？

- 如何替换项目中所有https=>http? (css和js都得替换，css-loader和babel-loader-plugin)

- 移动端适配？post-css原理？

- redux原理？connect高阶组件的原理？如何连接store和业务组件？

- 如何写一个高阶组件？高阶组件有哪几种使用场景(反向继承，生命周期劫持)？

- react setState原理？diff原理？setState同步还是异步？

- react key的原理？

- react事件处理机制？

- react fiber为什么会出现？解决了什么场景下什么问题？

- react hooks为什么会出现？有什么优势？

- useEffect、useCallback、useMemo的区别？

- koa原理？洋葱模型？dispatch函数细节？

- new 原理？如何实现一个new ?

- 一个异步请求，如果5s内有返回就正常返回，如果5s内没返回就输出'超时'，如何用promise实现？

- 描述一下作用域和作用域链？作用域链是什么时候确定的？函数定义时会确定哪些东西？预编译阶段会发生了什么？描述一下AST?

- 浏览器性能优化？介绍一下浏览器缓存？打包出来的文件加hash值有什么用？

- 怼项目.



三面 90min

- 移动端适配方案 rem原理？物理像素和独立像素？

- 怎么判断机型是iphonx, 几种方案？

- css动画优化方案,如何开启gpu加速？

- 小程序遇到过哪些坑？tarojs原理？以前的版本和现在有什么区别？重运行时的优缺点？

- react组件性能优化方案

- http三次握手

- https原理

- https如何防止中间人攻击

- 跨域方案？jsonp原理？cors原理，描述一次完整的Cors请求？

- node掌握怎么样？高并发下有哪些处理？数据库被击穿怎么办？

- 这一面大部分时间在怼项目 怼业务场景



四面交叉面 30min

- axios的原理，和xhr、fetch区别，axios在node能使用吗？node怎么发起请求？

- tarojs原理？重编译轻运行时的优缺点？轻编译重运行时优缺点？

- promise几种状态？怎么实现promise.finally?

- 如果要实现一个请求5s内没正常返回就返回我想要的，比如'超时'，怎么用Promise实现?

- 怎么设计一个动态配置化表单？哪些场景使用？

- 剩下一半时间问项目



还有几道js题

\1. 实现函数字符串转对象

~~~js
```
'a.b.c'
=>
a: {
  b: {
    c: null
  }
}
```
~~~

2.异步请求控制并发 LimitPromise

\3. 输入字符串 输出二维数组

~~~text
```
`
12312

1  3
12 3
`
=>
[
['12312'],
['13'],
['123']
]
```
~~~

\4. 考this，输出什么？

~~~text
```
function O() {
  this.x = 1
  this.print = function () {
    console.log(this.x)
  }
}
var o = new O()

var print = o.print
print()

var n = {x: 2, print: print}
n.print()
```
~~~



可惜5面hr+boss面挂了，缘分未到吧～明年再面

### 列出display的值，说明他们的作用。position的值， relative和absolute分别是相对于谁进行定位的？

1. 

  block 象块类型元素一样显示。

  inline 缺省值。象行内元素类型一样显示。

  inline-block 象行内元素一样显示，但其内容象块类型元素一样显示。

  list-item 象块类型元素一样显示，并添加样式列表标记。

1. absolute 生成绝对定位的元素，相对于 static 定位以外的第一个祖先元素进行定位。 


  fixed （老IE不支持）生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。 

  relative 生成相对定位的元素，相对于其在普通流中的位置进行定位。 

  static  默认值。没有定位，元素出现在正常的流中

  （忽略 top, bottom, left, right z-index 声明）。

  inherit 规定从父元素继承 position 属性的值。

### CSS3有哪些新特性？


CSS3实现圆角（border-radius），阴影（box-shadow），

对文字加特效（text-shadow、），线性渐变（gradient），旋转（transform）

transform:rotate(9deg) scale(0.85,0.90) translate(0px,-30px) skew(-9deg,0deg);//旋转,缩放,定位,倾斜

增加了更多的CSS选择器  多背景 rgba 

在CSS3中唯一引入的伪元素是::selection.

媒体查询，多栏布局

border-image

### 为什么要初始化CSS样式。


因为浏览器的兼容问题，不同浏览器对有些标签的默认值是不同的，如果没对CSS初始化往往会出现浏览器之间的页面显示差异。

当然，初始化样式会对SEO有一定的影响，但鱼和熊掌不可兼得，但力求影响最小的情况下初始化。

_最简单的初始化方法就是： _ {padding: 0; margin: 0;} （不建议）

淘宝的样式初始化： 

~~~css
body, h1, h2, h3, h4, h5, h6, hr, p, blockquote, dl, dt, dd, ul, ol, li, pre, form, fieldset, legend, button, input, textarea, th, td { margin:0; padding:0; }

body, button, input, select, textarea { font:12px/1.5tahoma, arial, \\5b8b\\4f53; }

h1, h2, h3, h4, h5, h6{ font-size:100%; }

address, cite, dfn, em, var { font-style:normal; }

code, kbd, pre, samp { font-family:couriernew, courier, monospace; }

small{ font-size:12px; }

ul, ol { list-style:none; }

a { text-decoration:none; }

a:hover { text-decoration:underline; }

sup { vertical-align:text-top; }

sub{ vertical-align:text-bottom; }

legend { color:#000; }

fieldset, img { border:0; }

button, input, select, textarea { font-size:100%; }

table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; } 
~~~

### 对BFC规范的理解？

  BFC，块级格式化上下文，一个创建了新的BFC的盒子是独立布局的，盒子里面的子元素的样式不会影响到外面的元素。在同一个BFC中的两个毗邻的块级盒在垂直方向（和布局方向有关系）的margin会发生折叠。

（W3C CSS 2.1 规范中的一个概念，它决定了元素如何对其内容进行布局，以及与其他元素的关系和相互作用。）

### 解释下 CSS sprites，以及你要如何在页面或网站中使用它。

CSS Sprites其实就是把网页中一些背景图片整合到一张图片文件中，再利用CSS的“background-image”，“background- repeat”，“background-position”的组合进行背景定位，background-position可以用数字能精确的定位出背景图片的位置。这样可以减少很多图片请求的开销，因为请求耗时比较长；请求虽然可以并发，但是也有限制，一般浏览器都是6个。对于未来而言，就不需要这样做了，因为有了`http2`。

## html部分

### 说说你对语义化的理解？

1，去掉或者丢失样式的时候能够让页面呈现出清晰的结构

2，有利于SEO：和搜索引擎建立良好沟通，有助于爬虫抓取更多的有效信息：爬虫依赖于标签来确定上下文和各个关键字的权重；

3，方便其他设备解析（如屏幕阅读器、盲人阅读器、移动设备）以意义的方式来渲染网页；

4，便于团队开发和维护，语义化更具可读性，是下一步吧网页的重要动向，遵循W3C标准的团队都遵循这个标准，可以减少差异化。

### Doctype作用? 严格模式与混杂模式如何区分？它们有何意义?

（1）、\<!DOCTYPE> 声明位于文档中的最前面，处于 `<html>` 标签之前。告知浏览器以何种模式来渲染文档。 

（2）、严格模式的排版和 JS 运作模式是  以该浏览器支持的最高标准运行。

（3）、在混杂模式中，页面以宽松的向后兼容的方式显示。模拟老式浏览器的行为以防止站点无法工作。

（4）、DOCTYPE不存在或格式不正确会导致文档以混杂模式呈现。   

### 你知道多少种Doctype文档类型？

 该标签可声明三种 DTD 类型，分别表示严格版本、过渡版本以及基于框架的 HTML 文档。

 HTML 4.01 规定了三种文档类型：Strict、Transitional 以及 Frameset。

 XHTML 1.0 规定了三种 XML 文档类型：Strict、Transitional 以及 Frameset。

Standards （标准）模式（也就是严格呈现模式）用于呈现遵循最新标准的网页，而 Quirks

 （包容）模式（也就是松散呈现模式或者兼容模式）用于呈现为传统浏览器而设计的网页。

## HTML与XHTML——二者有什么区别

区别：

1.所有的标记都必须要有一个相应的结束标记

2.所有标签的元素和属性的名字都必须使用小写

3.所有的XML标记都必须合理嵌套

4.所有的属性必须用引号""括起来

5.`把所有\<和&特殊符号用编码表示`

6.给所有属性赋一个值

7.不要在注释内容中使“--”

8.图片必须有说明文字

## 常见兼容性问题？

* png24位的图片在iE6浏览器上出现背景，解决方案是做成PNG8.也可以引用一段脚本处理.
* 浏览器默认的margin和padding不同。解决方案是加一个全局的{margin:0;padding:0;}来统一。
* IE6双边距bug:块属性标签float后，又有横行的margin情况下，在ie6显示margin比设置的大。 
* 浮动ie产生的双倍距离（IE6双边距问题：在IE6下，如果对元素设置了浮动，同时又设置了margin-left或margin-right，margin值会加倍。）

```css
box{ float:left; width:10px; margin:0 0 0 100px;} 

  .bb{

   background-color:#f1ee18;/_所有识别_/

  .background-color:#00deff\\9; /_IE6、7、8识别_/

  \+background-color:#a200ff;/_IE6、7识别_/

  \_background-color:#1e0bd1;/_IE6识别_/ 

  } 

```

 这种情况之下IE会产生20px的距离，解决方案是在float的标签样式控制中加入 ——_display:inline;将其转化为行内属性。(_这个符号只有ie6会识别)

* 渐进识别的方式，从总体中逐渐排除局部。 

  首先，巧妙的使用“\\9”这一标记，将IE游览器从所有情况中分离出来。 

  接着，再次使用“+”将IE8和IE7、IE6分离开来，这样IE8已经独立识别。


* IE下,可以使用获取常规属性的方法来获取自定义属性,

   也可以使用getAttribute()获取自定义属性;

   Firefox下,只能使用getAttribute()获取自定义属性. 

   解决方法:统一通过getAttribute()获取自定义属性.

* IE下,event对象有x,y属性,但是没有pageX,pageY属性; 

  Firefox下,event对象有pageX,pageY属性,但是没有x,y属性.

* 解决方法：（条件注释）缺点是在IE浏览器下可能会增加额外的HTTP请求数。
* Chrome 中文界面下默认会将小于 12px 的文本强制按照 12px 显示, 

  可通过加入 CSS 属性 -webkit-text-size-adjust: none; 解决.

* 超链接访问过后hover样式就不出现了 被点击访问过的超链接样式不在具有hover和active了解决方法是改变CSS属性的排列顺序:

L-V-H-A :  a:link {} a:visited {} a:hover {} a:active {}

* 怪异模式问题：漏写DTD声明，Firefox仍然会按照标准模式来解析网页，但在IE中会触发怪异模式。为避免怪异模式给我们带来不必要的麻烦，最好养成书写DTD声明的好习惯。现在可以使用[html5](http://www.w3.org/TR/html5/single-page.html)推荐的写法：`<doctype html>`
* 上下margin重合问题

ie和ff都存在，相邻的两个div的margin-left和margin-right不会重合，但是margin-top和margin-bottom却会发生重合。

解决方法，养成良好的代码编写习惯，同时采用margin-top或者同时采用margin-bottom。

* ie6对png图片格式支持不好(引用一段脚本处理)

